# 《史蒂夫·乔布斯传》09:乔布斯的金钱观，又抠又不抠？

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1p9xvzWEW1)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:31:42

有没有想过被你最信任的人背刺是一种什么感觉？乔布斯的死党丹尼尔·科特基，曾和他一起创业，一起上大学，一起度过苹果最初的难关，却在公司上市时被一脚踢开，连一毛钱股票都没分到。与此同时，乔布斯自己也被公司踢到了边缘，这背后究竟发生了什么？欢迎来到小A读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道，我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传，
今天我们来聊聊他的金钱观，以及他在早期权力斗争中的智囊表现。上期我们讲到，在乔布斯偷来了施乐Park的图型界面后，兴奋到不行，回去就开始疯狂插手Lisa项目的日常管理。当时这个项目原本的负责人是前惠普工程师约翰·库奇。乔布斯完全忽略他的存在，经常会越过他直接去指挥下面的人，从硬件、软件到图型界面，每个地方都
要按照自己的想法改，甚至还搞起了拉帮结派。就比如天才工程师阿特金森认为，应该把屏幕改成白底黑字，实现所见即所得，也就是你在屏幕上看到什么样子，打印出来就是什么样子。这在我们现在看来是一次巨大变革，可当时这个主意被其他人全部否定了，觉得工程量太大，于是阿特金森就去把乔布斯找来讲述了自己的想法。那乔布斯一听，觉得这个创意
的
非常不错，自然是站在了他这边，之后在乔布斯的强权压制下，硬是逼着团队实现了这个功能，作出了一个全新的显示模式。这下子他俩的关系一下子就紧密了。乔布斯和阿特金森在那段时间成了好兄弟，天天一起吃晚饭。他们一起创造出了窗口重叠这个东西，也就是我们现在在电脑上打开一个新的窗口，就会叠在旧的窗口上面，可以叠很多层，这在以前
还是没有的。他们还想要一个可以操纵光标向任意方向移动的鼠标，而不仅仅是上下左右。当时有一位工程师提出这样的鼠标不可能实现量产。阿特金森就在吃晚饭的时候跟乔布斯抱怨了这件事。结果第二天，那位唱反调的工程师就被解雇了。而接任他工作的人，见到阿特金森第一句话就是，放心，我肯定能做出那种鼠标。不过，虽然他和乔布斯相处很愉快，但Lisa项目里
的其他工程师就没那么开心了。他们超级讨厌被乔布斯指手画脚，再加上他还口无遮拦，经常侮辱他们，这让原本的负责人约翰·库奇头疼到不行，感觉被人骑在头上欺负，直接气到去跟董事会告状了。而苹果的总裁斯科特和合伙人马克拉，很看重Lisa项目，同时也很担心，照乔布斯这么搞会撕裂团队。于是1980年9月，他们秘密策划了公司的重组，明确库奇成为Lisa项目不容置疑的负责人，而乔布斯被撤去了研发副总裁职位，只留非执行主席这个虚衔，也就是说实权被彻底架空。对乔布斯而言，这简直就是当头一棒。更让他难以接受的是，自己一直视作父亲般的马克拉，竟然也在这场权力斗争中支持让乔布斯离开Lisa。不过呢，眼看苹果马上就要上市了，他也只能暂时忍气吞声，毕竟他还是公司的形象代言人。
还记得1977年1月，马克拉刚加入苹果的时候，他们对公司的估价是5309美元，短短四年时间，1981年苹果的估值已经飙升到了17.9亿美元。这也让公司300位老员工一夜之间成了百万富翁。但这里面唯独没有乔布斯的好兄弟丹尼尔·科特基。他俩从大学时代就穿一条裤子，一起去印度禅修，一起租房子，甚至还帮忙处理了乔布斯前女友克里三怀孕的
关
系。更重要的是，苹果还在乔布斯车库阶段的时候，丹尼尔就参与了公司早期工作，并且一直做到了苹果上市，但因为他当时只是时薪员工，职位级别不高，所以无法获得IPO之前奖励给员工的股票期权。但是作者却说，他其实有资格拿到创始股票的。丹尼尔自己也是这么认为。他觉得兄弟这么多年了，乔布斯肯定不会辜负自己，所以完全没有催他的意思。结果过了半年，乔布斯还是没有任何反应。丹尼尔终于鼓起勇气，冲到他的办公室当面聊这件事，结果得到的
的回应竟然是，不好意思，我不会给你任何股票。这让丹尼尔惊呆了，当场就哭了起来。他跟作者回忆说，我从来没想过他会这么冷血，我们的友谊在那一刻彻底破裂了。一些早期追随乔布斯的人都得出了这样的结论，他就是忠诚的反义词，他会不停地背叛和抛弃和他亲近的人。
乔布斯的这种行为让周围人都看不下去。当时给苹果设计电源的工程师罗德霍尔特找到乔布斯说，要不这样吧，大家毕竟都是朋友，不如咱俩都拿出一点期权分给丹尼尔，你给多少我就给多少。结果乔布斯反手就是一句，好的，那我给他零股，这真的是能把人给气死。反观沃兹尼亚克的做法就完全不同了。苹果上市前，他就以极低形全价，把自己手里2000股期权卖给了40名中层员工，足够他们每个人买一栋房子，上市后，他又把股份赠予了那些受到不公平待遇的人，其中就包括了丹尼尔·科特基。乔布斯对此的评价是沃兹天真的真相的孩子。
那他自己确实也是太不天真了。乔布斯抢在苹果IPO之前，就已经和前女友克里斯三签好了协议，因为他知道要是在之后处理，那对方肯定要很多抚养费。所以苹果上市后，乔布斯的身价达到了2.56亿美元，而克里斯三和女儿Lisa拿不到多的一分钱。不过你要说乔布斯是个扣得要命的守财奴吧，那倒也不是。他对财富的态度看起来也没有多在乎。他信奉禅宗，生活极简，无论多有钱，他住的房子都不是
很
招摇，也没什么家具。这么多年来，他都没有助理，甚至也没有保镖。他买过几辆有设计感的车，比如保时捷奔驰，但他都是自己开，从来不请司机。马克拉劝他搞一架私人飞机，他也拒绝了。
乔布斯对作者说，我不想让金钱破坏我的人生，钱不能凌驾于我对伟大产品的激情之上。而乔布斯对前女友、好兄弟，在金钱上斤斤计较，可能只是因为他看不上或者不认同这些人，觉得他们不配得到自己的馈赠，毕竟乔布斯本来就不是什么乐善好施的人。他以前短暂的创立过一个慈善基金会，但没多久就放弃了。最大方的一次赠予就是只送给了自己养父母价值约75万美元的股票，老两口卖掉了一部分用
来还清贷款，这也是他们人生中第一次过上了没有负债的日子。不过即便有钱了，老乔两口子也没有换一套更好的房子，他们只想过自己喜欢的生活。这一点乔布斯倒是和他们挺像的。而且尽管他当时已经名利双收，25岁就成了亿万富翁，苹果的成功也让乔布斯成为各大杂志的封面头条人物，但他还是很不爽，毕竟自己被公司架空了，有苦说不出，所以一直在找机会证明自己。很快，乔布斯就盯上了一个新项目。
上期我们提到过一个叫杰夫·拉斯金的工程师，就是那个叫乔布斯去看施乐技术的哥们。当时他在苹果负责一个小项目叫做Mac，也就是麦金塔，按照拉斯金的想法，他想要做一台家用电气型的廉价电脑，最好只卖1000美元，用便宜的微处理器，但一定要带图形界面，这样的电脑才能走进千家万户。不过1979年到1980年，Mac项目在苹果公司一直很边缘，团队只有四个人，随时都有被砍掉的风险。正好处于权力真空期的乔布斯，发现这个项目后眼前一亮，觉得这
就是他要找的新机会，立马克决定过去横插一刀。但这也说明拉斯金的好日子也就到头了，因为他们的理念，可以说是水火不容。乔布斯向来不认可物美价廉，要做就要做最完美的机器，用最好的处理器。可拉斯金认为，应该先确定成本，然后在这个价格范围内，尽量用好配件，而不是搞理想主义。乔布斯说，那就会做出一堆垃圾，真正有热情的人才能创造奇迹。他甚至在不通知拉斯金的情况下，让人把强劲处理器硬塞进了Mac电脑。最后，气的拉斯金又是跑去跟苹果总裁迈克尔斯科特告状，指控乔布斯抢自己的项目，还打算胡乱升级配置。但斯科特也是很头疼，因为上次Lisa项目他让乔布斯靠边站了，这回最好让他也一试，毕竟Mac项目规模很小，对公司来说也没有那么重要，而且办公地点
还不在总部，让他去折腾自己还能清净一会。于是公司决定牺牲拉斯金，Mac项目交由乔布斯负责。不过即便斯科特这次帮了乔布斯一次，乔布斯却并不领情。没多久，斯科特就因为身体状况不佳，加上他搞了一次大规模的裁员，引发员工不满，公司董事会开会讨论要不要解雇斯科特，乔布斯举双手赞成，结果他就被炒了，马克拉成了临时总裁。但是呢，他又只是个甩手大掌柜，不太爱管具体事务，这也就意味着，从此以后乔布斯可以为所欲为，再也没有人管他了。
1981年春天，他便大刀阔斧的为自己的Mac团队招兵买马。他招人的首要标准，就是必须要对产品有激情。有时候他会把面试者带入一个房间，里面有一台被布盖住的Mac样机，然后他会像变戏法一样把布揭开，观察对方的反应。如果他们两眼放光，立刻上手摆弄，乔布斯就会笑着雇佣。如果对方一连茫然或者不感兴趣，他就会直接pass。同时，乔布斯还想拉来自己的老搭档沃兹尼亚克加入，他跟作者说，虽然沃兹那时候已经做不出什么好东西了，但管他呢，毕竟没有他的聪明才智，我
也不会有今天的成就。可惜，沃兹还没来得及发挥，就因为驾驶自己新买的单引擎飞机时意外坠机，差点送命，一度失去了部分记忆。乔布斯还去医院陪护了一阵子，等沃兹康复后，觉得自己是时候工程师退休了，于是决定隐姓埋名重返校园，改名洛基·霍恩·克拉克，继续读书去了。那没有了沃兹的神助攻，乔布斯要如何带领团队创造Mac奇迹呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
