# 《史蒂夫·乔布斯传》12:乔布斯为什么会被赶出苹果？

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1wy4WzRE3g)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:34:03

乔布斯为什么会被赶出苹果公司？他是受到了什么不公平排挤，还是犯下了什么大错？欢迎来到小艾读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道，我们继续解读沃尔特艾萨克森的史蒂夫乔布斯传。上期讲到，比尔盖茨的出现为乔布斯离开苹果埋下了伏笔，为什么呢？因为他干了两件事，现在回过头去看，几乎就是给苹果公司挖了个大坑。
第一件事，就是盖茨给Mac开发的应用软件居然还开放给其他个人电脑使用。最开始乔布斯和他本来有协议，微软开发的应必须打上苹果标识，只能和Mac电脑捆绑销售，每台电脑上的每个应用，微软都可以拿到10美元。这也就意味着微软的应用只能为苹果独家服务，但问题来了，其他软件开发商一看这情况不乐意了。
乔布斯自己这边也嫌微软动作慢，开发进度让他抓狂，所以突然有一天他脑门发热，干脆决定不和微软捆绑了。结果呢，盖茨居然一口答应，心里觉得这是大好事，微软能赚到更多钱。因为他没有乔布斯那种控制欲，愿意开放自己的软件给别人，于是立马就开始出售软件给其他电脑厂商，就比如苹果的老对手IBM。
很快，微软开发Word的时候，IBM版本的优先级就排在了Mac版本之上。靠着IBM电脑疯狂上涨的销量，微软一路起飞。可以说乔布斯放弃和微软捆绑的做法属于自断后路，对苹果的伤害要比想象中还要大。那第二件事，就是盖茨决定开发自家的图形界面系统，这才真正让苹果措手不及。其实乔布斯早就察觉到，微软团队特别关心Mac的各种细节，一直很担心微软会复制他们的Mac操作系统。
果然，后来盖茨也承认，他之前也看过去世乐的那些黑科技研究，知道图形界面是未来趋势。乔布斯想要保住先机，于是就说服盖茨签了个协议，在1983年1月，Mac电脑正式出货后的一年内，微软都不可以给苹果以外的公司开发图软件。但他还是失算了，没想到Mac的上市进度推迟了一年，等上市的时候，这个限制条款也到期了。所以微软就大摇大摆宣布，我们要给IBM搞图形界面系统啦！
这让乔布斯气的直跳脚，怒气冲天的把盖茨叫到办公室，还叫来了一群工程师围着他骂，说他是骗子小偷。结果盖茨却很冷静的说，好了，史蒂夫，我们都有个有钱的邻居叫施乐，当我闯进他家准备偷电视机的时候，发现你已经把他偷走了。这段话也成了科技界的一个经典对白。然后盖茨还给乔布斯私下演示了他的Windows系统，不出意外的，乔布斯粗暴的甩出了一句，这真是一堆垃圾。
盖茨又不慌不忙的回去说，没错，虽然这堆垃圾很臭，但也是一堆可爱的垃圾。这一回合乔布斯被怼的哑口无言。最后他低声的补上了一句，你只要别搞得太像我们的东西就好。但起初Windows系统确实做的很粗糙，不仅被媒体嘲笑，消费者也不买账，不过顺着精益开发的路子，微软不断迭代优化，产品越来越好，后面居然后来居上，几乎垄断了个人电脑的操作系统，而Mac电脑逐渐消失匿迹了。
咱们话又说回来，Mac失败的真正原因，不光是盖茨带来的外部冲击，更多的还是苹果内部出了问题，特别是乔布斯本人作妖。之前我们也提到，乔布斯成功搅黄了Lisa电脑发布会之后，Lisa销量非常惨淡，部门也逐渐弱势，公司的大部分资源只能投向Mac部门。再加上新CEO约翰斯卡利，那会儿被乔布斯拿捏的死死的，所以乔布斯的权利自然就越来越大。
后来，斯卡利把Lisa和Mac两个部门合并，由乔布斯统管。在合并大会上，乔帮主当众宣布，所有高层都换成Mac的人，Lisa部门四分之一的员工都会被裁员。他甚至还嘲讽人家是B级C级选手，把Lisa团队气的娇都睡不着那种，而得到大权的乔布斯更是肆意妄为了。
比如他要求把苹果厂房里的机器涂成红色、黄色和蓝色，说这样才有艺术感。结果，苹果制造总监马特卡特图的颜色，他不喜欢，他非要强行给机器重新涂了色，最终造成精密机器被损坏，马特愤然离职。后来他还非要把工厂的墙涂成纯白色，并且要求地面能干净到掉粒饭都能直接捡起来吃那种。别人告诉他这是工厂，生产中肯定会有很多灰尘避免不了，乔布斯坚决不同意，他说，这么做是为了保持追求完美的激情，如果我们没有纪律保持一尘不染，又怎么能保证所有的机器都正常运行呢？
然而，这位大权在握的乔帮主，没想到Mac很快遭遇了市场的迎头痛击。1984年发布会的热闹劲过去后，Mac下半年的销量就迅速下滑了。核心问题还是出在产品设计上。乔布斯极端的完美主义坑惨了实际性能。一是速度太慢，图形界面本来就吃内存，但Mac的内存却只有128K。这个问题Lisa电脑的解决方案是，用户可以自己买一根内存条插到扩展槽上，但乔布斯对Mac做了特殊设计，不许用户打开主机，没法升级，只能忍受它像蜗牛一样的速度。
二是没有内置硬盘，工程师们曾建议，可以使用内置硬盘作为存储设备，但乔布斯不同意，必须简洁至上。最后只保留了一个软盘驱动器，这就意味着如果你想要复制数据，就得来回装卸软盘，非常麻烦。那三就是没有风扇，乔布斯嫌风扇的噪音破坏了禅意，直接就不装了，结果导致电脑发热严重，零部件动不动就出故障。再加上Mac又卖得老贵，销量自然也就扑街了。
到了1984年底，Mac和Lisa都卖不动了，苹果只能靠着老掉牙的Apple 2电脑苦撑局面，前途一片黯淡。绝望之下，乔布斯做了一个很不符合他风格的决定，居然偷偷拿库存的Lisa电脑装上仿Mac的系统，对外宣称是Mac的新版本Mac XL，这可把自家工程师们气惨了，好多都给气跑了，因为在他们看来，这简直就是欺诈消费者的行为。当然，这些都还只是前菜。
乔布斯真正的危机是和斯卡利彻底撕破脸开始的，他俩平时本来就有很多分歧和冲突。比如之前说的，乔布斯是个极致产品型，总是死磕细节，而斯卡利是销售出身，更注重能不能卖出去，对产品本身没啥激情。再加上苹果业绩下滑，Mac销量只达到了预期的10%。大家对乔布斯越来越不满了。好多公司中层也都开始抵制他，Mac部门快乱成一锅粥了，所以董事会看到这么个乱象，肯定是要出来收拾局面的，于是就决定支持斯卡利来制衡乔布斯。
但是呢，斯卡利又一直很犹豫，因为他不想和乔布斯撕破脸。几周后，乔布斯盯上了两家创意公司，一家在开发平板电脑，一家在研究触模屏技术。他觉得这两项技术结合就可以做出轻薄的像笔记本一样的电脑，所以非常兴奋，计划要做一个苹果实验室，重新带领一个小团队开发伟大的产品，这事可让斯卡利高兴坏了，这样一来乔布斯就可以离开总部去干他擅长的事儿了，公司大部分的管理问题也就解决了，他甚至都已经物色好了，替乔布斯掌管Mac部门的人选，就是苹果法国分公司负责人，让路易加西。
但谁知乔布斯又变卦了，他拒绝交出任何一点Mac的控制权。于是4月11号，斯卡利正式对董事会提出，他想让乔布斯卸任Mac部门负责人的职务，转而专注于开发新产品。董事会所有成员一致支持斯卡利。知道结果后，乔布斯要求给他几个月的过渡期，斯卡利同意了，但很显然，乔总不会这么轻易缴械投降的。
他打听到斯卡利马上去中国出差，于是心生歹念，联合自己的心腹发动政变，逼迫董事会撤了斯卡利的职，但是呢，他也不知道哪根筋搭错了，路上遇到了让路易加西，就把自己的计划告诉了他，人家让路易加西是专门从法国千里迢迢过来接替他的，怎么可能站在他这边，于是立马向斯卡利告密，斯卡利临时就取消了行程。
隔天就出现在了苹果主管会议上和乔布斯公开对峙，他让在座所有高管投票，是选自己还是选乔布斯。果不其然，所有人都投了斯卡利，就连对乔布斯还有点情分的外部顾问瑞吉斯都不支持他，乔布斯万念俱灰，冲出了会议室，放声痛哭，但没有一个人出去看他。后来他还想挨个去找老股东求情，就比如麦克马克库拉，阿瑟洛克等富辈人物，但也无人理他。
乔布斯又多次跑去请求斯卡利，希望能给他留个运营职位，对方也不同意，只答应让他呆在董事会里当一个全球产品架构师，也就是一个空头衔。就这样，1985年，苹果公司进行了重大重组，第一个乔布斯时代就此走到了终点。政治斗争失败后，乔布斯去欧洲散散心，回来之后就开始琢磨干点啥呢？
很快他想到了一个新方向，就是给学术界造电脑。其实早在1983年的时候，他就想过把Mac电脑卖给大学等研究机构，但人家告诉他，实验室用的电脑对性能要求极高，普通个人电脑没办法满足。但是乔布斯就在苹果成立了一个Big Mac的新项目，专门研发这种科研专用的电脑。但乔布斯被赶出去之后，这个项目就被叫停了。
有几个老部下，劝乔布斯出来弄个新公司自己搞，他动心了。他去告诉苹果董事会，我要辞去董事长一直出去创业，为高等教育市场打造电脑，但不会和苹果形成竞争关系，不过我会从里面带走几个人。麦克马克库拉问他，你凭什么带走苹果的人，乔布斯说，我只是带走几个级别很低的非核心员工。董事会被说服了，他们觉得乔布斯可以继续待在董事会，甚至还可以给他新公司投资。
但当乔布斯列出带走的五个名字之后，他们才意识到又被耍了，这哪里是低级别的边缘人物，有的甚至是苹果拓展教育市场的关键核心人物。愤怒的麦克马克库拉立刻发了一份正式声明，指控乔布斯违背承诺，其他高管也在媒体上大骂乔布斯背信弃义，作为反击，乔布斯直接把辞职的消息放给了媒体。但是讽刺的是，待会儿知道后，苹果的股价还涨了7%。
几天后，苹果就正式起诉了乔布斯，而他的反应是抛售苹果股票，他当时一共有650万股，占公司股份的11%，市值一亿美元，不到五个月就全卖光了，只留下了一股，还可以参加苹果股东大会，就是要恶心他们。乔布斯甚至还在媒体上不停攻击老东家，说那五个人本来就要走，是苹果自己留不住人。
为了反驳乔布斯的花言巧语，斯卡利请出了他的铁哥们沃兹尼亚克出来表态，沃兹对媒体说，乔布斯就是在报复苹果，他还邀请我加入他的新公司，我可不想卷入政治斗争，没有答应，我好期待他能研发出伟大的产品，也祝他能成功，但我无法肯定他的做法。
不过打完嘴仗之后，乔布斯就开始专心创业了。他给新公司起了个名字叫Next，寓意就是下一个更好。为了让公司与众不同，他找到了殿堂级设计师保罗兰德来为他们设计一个世界级的标示。但兰德老先生当时71岁了，而且跟IBM签过排他协议，不能再为其他电脑公司设计。那要是普通人就放弃了，但这是乔布斯，他直接打电话给IBM的CEO，结果人家出差不在家，他又联系到了IBM的副董事长，希望允许兰德给自己设计，对方一听就拒绝了，然后乔布斯就缠了人家两天，缠到对方认怂为止。
后来，兰德给Next公司设计了一个立方体的标示，乔布斯提出想要多看几个版本，结果被兰德霸气回怼，我从不给客户备选方案，用不用随你，但钱得照付。 没想到乔布斯居然对这种态度非常欣赏，斥巨资10万美元买下了这个设计。那Logo问题解决了，乔布斯还要找工业设计师，他盯上了当年和苹果公司合作的青蛙设计公司，但苹果和青蛙也有排他协议，不允许青蛙给其他电脑公司干活儿，而乔布斯和苹果又闹翻了，当时正打官司呢，这可怎么办呢？
于是他写信给苹果的法律顾问，要求给自己破例，还搬出了一个奇葩的理由，他说，我不知道苹果现在和未来的设计方向是什么，万一我这边的设计撞上了苹果，岂不是很麻烦，所以不如让青蛙设计公司给我设计，让专业的人来规避这种巧合。法律顾问觉得，自己被侮辱了智商，自然是回绝了它的请求。碰壁之后的乔布斯意识到，要解决设计问题，还得先和苹果了结诉讼，幸运的是，斯卡利也不愿意和乔布斯继续纠缠，他就同意和解了，于是1986年1月，双方庭外和解，苹果撤销了诉讼，条件就是Next公司的产品必须定位高端电脑工作站，产品直接销售给高等院校，出货时间不能早于1987年3月，Next电脑不能使用和Mac兼容的系统。乔布斯有了说服空间，很快就搞定了青蛙设计公司的事儿，那么Next又会造出怎样的电脑，能否卷土重来呢？咱们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
