# 付鹏：资产大洗牌，钱往哪里投？

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1vE4czVEKt/?share_source=copy_web&vd_source=7e8dddae1b6b42f4a7531543f889ccb7)
- 视频作者: 新经济学家智库
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-14 12:56:28

当财富在高速的经济增长中间进行重构之后，将意味着什么？就这个分蛋糕的动作还没有快到传递给你，所以你就被分蛋糕了。经济奇迹积攒在一代人身上，未来的10年到15年，这些资产将没有<del>价值</del>。我可以告诉你一级市场还是二级市场，你肯定需要去投他们，因为他们的想法大概是：我来这一辈子也不容易，我也要为我自己好好活着。上一代都是：我来这一辈子不容易，我要让下一代好好的活着。再往后的00后可能是，我来这一代不容易，我要我过得更好。
大周期变量的分析，它通常几十年不需要遇到，但是一遇到它也是几十年。
非常荣幸啊，今天能够在太学呢，跟大家去分享一些内容。其实，我最想跟大家去聊的是一个重要的核心变量，就是人口。
它其实呢，影响了方方面面，比如说影响了房地产，影响了政府的财政这个状况，影响了将来的基建投资，甚至，我们说还影响了大家看到的一些这个投资领域的偏好的这种变化。那么在2018年，我就已经在不断的跟大家分享，就是这个人口的重要的转折，因为对于中国来讲呢，2015年有一个数据我估
计很多人可能都已 经这个忘记了，什么东西呢？就是当时中国的人口出生率的再次断崖。那么到现在为止呢，我们的这个人 口出生这个增速呢，现在大概是0了，对吧，这个数字其实在过去的十年，这个变化其实非常的快。大家其实到现在为止已经注意到了，但是实际上这个事十年前就已经发生了。那么在这个数据之后的三年，2018年19年，其实它已经开始影响我们整个，无论是经济也好，还是我们的投资也好，这条路径都已经这个出现了。
我很多时候去跟大家聊到这个话题，就聊到人口，但是很多人会说呢，你是一个做投资的，对吧，以前你是干一个hedge fund的人，那你为什么不去聊市场呢？你老去这个跟大家去分享人口啊，老龄化呀，年轻人啊，储蓄的分布啊，然后呢，你的风险偏好呀等等。 他们说为什么你老聊这个话题？我说，我其实不会去迎合你们的口味，你想听什么，我就给你讲什么，不会的，我更多的直接给你分享的，就是在思考的这个最底层的逻辑。我经常说，我在过去的几年我老观察我家姑娘，比如说她喜欢什么，我就回去投什么。其实这两件事情都是一件事情，它就是在人口这个大的转折分支下，其实包括对我们投资都发生了，我们说这种指引和变化。那么比如现在在香港市场上有很著名的这个叫新消费概念，比如大家现在包上挂的这个La Boubou娃娃。还有，比如这两个年特别火的潮玩、二次元、股资、八级、立牌，还有包括我前段时间跟汽车行业的一些老人呢去交流的时候，她大家聊起来是说，副总，这个年轻人现在买车呀，真的是这个不一样了。我说对的。我说前段时间呢，我陪我们家这个姑娘，我说，这个给你买辆车好了，结果我发现的是我们的这个需求跟她的想法和需求，完全是两回事。你觉得她会喜欢威巴呀还是威12吗？她会喜欢这个机械性能吗？她会去分析这个车到底，比如悬挂如何，刹车片如何，还是说她会分析的是这个车好卡哇伊，
对吧，这个车粉嘟嘟的，很好看，这个车的内饰六块屏幕连在一起，很舒服。那从我们的角度来讲，我们会觉得这<del>不是车</del>，但是从他们的角度来讲，这<del>就是车</del>。那像这种变化为什么也会发生了？其实也是跟人口发生了这个重要的变化。现在像这几年的消费市场中间，最主要的消费人群是谁？其实最主要的，就是这批年轻人了。所以你在分析整个消费市场的时候，你肯定要注意到这个人口结构的变化。你要投的，或者你要投资的，无论你一级市场的还是二级市场的，你要去做这个投资的时候，那你肯定是需要去投他们。之前呢有，有很多人跟我讲说银发经济，说老年人。银发经济，其实这个词我多少带着点疑问。因为呢，我们对于银发经济的理解呢，会有非常大的差异性。
什么意思？我不认为，在一个人口的第一阶段，就是经济和人口共振的第一阶段的这一代人中间具备着银发经济。这个话怎么理解？我们翻译成很俗的话，在座各位有没有跟父母们生活在一起？如果你有跟父母生活在一起的话，我相信你们应该都有一个习惯。无论你家里有钱没钱，你富还是穷，你的老人永远有个习惯，当你出门说：妈，别着急啊，我半个小时就回来了。你们家老人一定进门把灯关了，把空调关了。什么意思？你说你们家差钱吗？可能不差，但他<del>就是</del>那个习惯。消费这个东西啊，有的时候不完全是跟有钱没钱有关系，其实还跟意识有关系。
比如像现在的年轻人，很多人说现在年轻人点外卖、喝奶茶，也不想想买菜做饭这件事了。其实你要想，这就是它的一种意识形态，他处在这个阶段经济和社会 的意识形态。我们老的那批人，他就属于节俭的，属于节约的，属于勤劳的。所以你们知道就是说现阶段，你去释放，比如说，我父母他们那一代，5060的那批人，你去释放他们的这个叫老了以后 的消费力，实际上我可以告诉你很难，它就会变成储蓄的，节约的，节省的，虽然它不差钱。但是你们谁想想，如果我们老了，比如现在85后90后，如果我们老了，那个时候才会真正的迎来那个东西叫银发经济，因为他们的意识形态大概是，我来这一辈子也不容易，我也要为我自己好好活着。上一代都是我来这一辈子不容易，我要让下一代好好的活着。然后，再往后的00后可能是，我来这一代不容易，我要我过得更好。这就是意识对消费和人口年龄结构组合在一起以后，你们会发现人口的波峰，总量的老龄化的程度，这些所有关于人口问题，是不可忽略的，尤其是在大周期变量。对于中国来讲，可以这么说，我们改革开放一直到2015年是完全不用分析这个变量的。这个变量不是一个，我们说快变量，今天变了，明天变了，不是，它是个长周期变量，可以说改开放一直到2015年，我们可能都不需要去分析这个问题。但是当2015年那个数据出来之后，你就得分析这个问题。这就是为什么在过去差不多小十年的时间里，对于我来讲，我永远会把这件事放在一个非常重要的环节里头去。它还会影响什么？它其实还会影响，比如房地产。
房地产这个东西一定经历的是三个阶段：住房的需求，然后，住房加投资的需求以及投机的需求。所以如果中国画一下，我们大概可以画到什么程度？在04年05年之前，中国的房地产大概属于住房的需求，我们从住房市场化改革，经济的增长、人口的增长，我们开始满足自己的住房需求，我们大概到04年，我认为它就属于第一阶段，住房需求。那么在第二阶段，叫住房和投资需求。这个阶段中同样跟人口高度关联，什么东西？城镇化，高速的经济发展其实都一样，在二战后这些主要的经济体，为什么我们说在人口这个话题中间，其实二战是个很重要的节点，我们其实都不用往前翻历史，翻得太久，因为战争后所有的人口会重构，并且它还有一个特征，我估计很多人会忽略，举个例子，结婚、生子、多生子还是少生子。 这件事情跟钱有没有关系？我的答案是不完全有关系。比如，可能网上的很多的声音说，哎呀，现在大家不愿意结婚，不愿意恋爱，不愿意生孩子， 最大的问题是在于压力太大了，无论是买房的压力、丈母娘的压力等等等等等等。大家把这个少子化归结为 债务杠杆过高，生活压力过大。这个呢，其实不完全正确，它只符合一个阶段里的表现。
事实上，如果说跟压力大去比的话，那你说战争结束以后，那些穷苦的日子、艰难的日子中间，换句话说，理论上环境是差的，那理论上应该是少生育的，但往往你们会发现，那个越差的环境中间，是越生育的，且越早婚的。所以人口有个波峰。我非常喜欢这种波峰的数据，什么意思呢？我们把20岁以前放在一个波峰里，20岁到30岁放在一个波峰里，30到40放在一个波峰里，40到50放在一个波峰里。我们把各国二战后的人口大概切分出来以后，我们会看到一个非常有意思的现象，什么东西呢？战争后的第一代第二代，一般是早婚，早生，早孕，多生的，也就是说你们可以想想，你的父母那一代基本上都是有兄弟姐妹的。一般会有大家族的，我们那个时候过春节的时候，可能是一大家子聚会，可能是三四十个人口，一个大家庭。现在，哎呀，春节你能三个人聚齐，就<del>不</del>容易了。这种大家庭往往都是早婚早孕，早生多生的一个结果，每一代的人口波峰会很近。大概多少呢？波峰的距离大概是不到20，也就是说大家平均到20岁左右，就可以当父母了。现在大概20岁，我还是一个宝宝，30岁，我还年轻，40岁，这个时候可以考虑恋爱结婚了，这大概就是我们家孩子现在<del>的</del>思维。但是呢，这种事有好有坏，你们知道万事万物皆有利弊啊，我一定要强调，任何事皆有利和弊，没有完美的。所以呢，在这个中间呢，好处是什么呢？人口红利。战争后跟经济相关的所有生产要素是需要重构的，重新再分配的，而中间最重要的一个要素，很多人说科技，不完全是，人是所有生产要素中，最重要的一环，技术是另外一环。所以大家可千万别特别的迷信说解决所有的问题都要靠技术，不不不，如果技术能够解决所有的问题，我们也就没有正常的周期了。所以说，这个时候人，其实，对于任何一个国家来讲，早期都是最重要的生产要素。那么那个阶段中，只要能养得起，就是越多越好。大家可以想想，我们这个闽南这些家族里都有一个，也不能叫做是这个祖训吧，但确实就是一个规律，就是什么呢？一定要人丁兴旺。为什么要人丁兴旺呢？因为对于我们以前的所有的经济业态中，技术是弱于人的，所以人就成为了所有家族、家庭、国家里边最重要的一环变量。如果战争后的这个早期，人有足够的数量，你就有人口红利。但其实，我们所有二战后的这些国家发展，基本上都是如此，都有这样的一个阶段。坏事是什么？好和坏嘛。有人，我们发展得很快。坏事是第一，人口快速的增长之后，能不能养得起？所以这个时候，关于吃穿住行这几件事情，其中最重要的，吃这件事情，能不能和人口增速形成一个匹配？ 这就是我们说这两者之间的关系了。你能不能去保证这个生产要素成为有利的一面，而不是拖累的一面。第二，它的弊是什么呢？这个事儿啊，会在十年后或者二十年后才会体现。答案是人口波峰太近。哎，有人说了，这个人口波峰太近，为什么会是一个坏事呢？当财富在高速的经济增长中间进行重构之后，这个人口波峰过近将意味着什么？刚才我们讲了房地产，对吧，房子从住到投资，从投资到投机，这就形成了一个标准的三段式的一个波峰。这三段中间，房子在第二段，第三段中，受益者和受损者，也就是说投资收益人和背上负债的人，将会离得很近，就有连改革开放，获得一桶金，城镇化进度，然后呢，早期呢， 出于住房需求的改善，我们说拥有了住房。那那个时候80后还没出生呢。等80后开始进程了，开始成家立业的时候，很简单，房价一定起来了，他们也一定需要从6070的手上去接走这些房子。这就是离得近，将意味着什么？将意味着这个过程中，行不成一个叫做代际效应，就是隔代效应。财富是一样的，就这个分蛋糕的动作还没有快到传递给你，所以你就被分蛋糕了。其实各国都一样，它不光是中国，因为所有的国家在战争后的人口，都存在着这样的一个波峰过近的问题，所以都会出现类似的问题。隔壁日本，隔壁韩国，甚至东南亚，都会有同样的问题，你不要觉得说就我们有，别人没有，都有，所以我以前讲过一个叫代际分配，就是这个财富啊，它跟人口之间的这个关系中间，它实际上是有一个再分配的过程的，但是这个过程， 很容易，过快了， 就会使得 一部分人分到了，一部分人没分到，过慢了，就会使得出现什么？劳动力短缺。其实可能很多人都不知道，比如说明 前几年的时候，我跟很多人讲，我说你们将看到 日本央行会加息。我们说你将会看到日本会出现 通胀。那很多人不理解啊，说它的经济增长0~1 就已经不错了，它怎么能出现通胀了？这就是你犯了一个巨大的问题， 什么问题？对于大部分的人， 劳动者来讲，你的劳动收入工资到底什么决定的？市场经济告诉你，供需决定了，简单讲，人的供给大了， 市场的需求小了，人的劳动价值就低了，这就是通缩的根源。如果人的供给少了，需求能够保证不变，即便是需求不需要高增长，不变， 人少了， 会出现什么？答案很简单，供需仍然是供应短缺的，价格仍然是上涨。日本，它比我们早了整整30年，它的90年到2015年，这场人口周期的调整，是至关重要的。所以说现在的大问题是日本需要高速的经济增长去完成通胀吗？很多人犯了一个思维上的错误。 经济增长是个总量， 对于你个体居民部门的收入增长来讲，那是你的个体，这两者之间还差了一环，重要的叫分配。所以我从来没有说过，对方是需要总量的<del>高增长</del>来拉动居民收入的， 而是保证这个总量不变的情况下，别掉下去， 进行人口的再分配。所以我之前讲过，我说你们可以试着去理解一下日本的代际分配。然后很多<del>的</del>这个网友呢，就会说，哎，那不对啊。 副总按照这个意思很简单，如果你老了，你的钱就会给你的孩子花呀，换句话说，人口周期如果人老了，比如说，我们65岁以上的人口，这个比例达到现在这个水平，我们大概有多少呢？我们最新数据应该是两亿。那么，你达到这个数字了以后，是不是说我老了，我就把钱给孩子花？其实我想说的是，大家有的时候去理解很多事的时候，总是 怎么说呢？太片面。 大家把自己放到自己身上，你们再想想，如果你65了，你对你的子女会怎么做？ 你会不会写一个遗书把钱全部给他，不，用遗书，就是你<del>会不</del>会写一个比如这个东西，你把储蓄全给他，把钱全给他，把养老金给他，把退休金给他？如果 在座60岁，那个时候你还生龙活虎的，你干了这件事情， 我开玩笑说叫你悲惨的养老生活即将开启。为什么日本会出现那种情况？一个老年人，有孩子和子女，但是他走了以后，你总能从他的衣柜里拉开抽屉，然后里边发现 最后， 他都走了，还遗留了几千万的日元在哪？为什么？网上有些段子，虽然说 很好笑啊，很好玩，但是有时候反应的东西，我觉得很切切，比如说，他说，如果我把钱都给了孩子，我真进了医院的时候，明明我还可以治疗，也有可能我管子被拔了。为什么这个分配 老年人到下一代年轻人中间，比如我的孩子，如果家庭生活遇到困难，我可以资助他，但我把所有的财富都给他，不会的。所以你们去看亚洲地区，别的地方不好说啊，但亚洲这个文明框架下， 我们称之为整个这个东亚的整个这个大的文明框架下，它都具备的一定的特质，我称之为叫历史文化的一些特质，这个特征就是它的这个财富的转移和传承，往往是老年人走了以后，才进入到大规模发生的。前面可以小规模的，比如我资助你啊，你买个车，我给你掏一点，这都可以，但是完全的把钱给你， 肆无忌惮的由你去这个支付，这件事情，你不得我走，不可能，所以我我也跟我的孩子说得很清楚了， 我不走之前， 我先花，我要觉得可以资助你，资助你一点， 但是 我走了，这钱才是你的，我不走，这钱 还是原则上是我的。再问大家一点，你们知道当一个社会创造出这个财富之后，因为早期的告诉经济发展，也就意味着财富创造和积累，往往集中在那一代人身上， 那么当这一代人老了，会发生什么？ 其实这个时候就跟我们的投资有关系了。 风险偏好下降，储蓄上升，这种现象仅仅是因为，比如说很多人说，这种现象的原因是因为大家缺乏信心， 不。 因为这句话缺乏信心里面，你假设的是我们所有人都一样， 我们的年龄一样，风险偏好一样，那在这种情况下，大家偏好储蓄的原因是可能对当前外部环境，当前的经济状况，投资环境缺乏信心，但在我这儿，人是不一样的，财富分配是不一样的，所以导致一个结果，比如影响现在风险偏好的一个重要因素，到底是什么？ 18年19年，当时其实我跟很多的机构的人士分享过，我说， 你们有没有想过对于中国来讲，未来你想去找一个百分之三利率的定存将会非常的难， 我们的利率有可能从四三二一，不断的降下来。 他们说为什么？ 这就是1819年我跟他们讲过关于人口的问题。 财富 快速创造， 经济奇迹 积攒在一代人身上，老了固化下来，就会出现一个问题，偏爱储蓄，不喜欢风险。 所以你知道老年人 喜欢什么？喜欢存钱。 老年人喜欢低风险偏好， 比如投资圈里我经常说，一过过来，50多岁，60多岁，或者退休了，她跟我一描述她家里的情况，让我给她做一个投资建议，我一看这种情况，我基本上给她做的都是固收，股息红利，没有水气电，垄断性行业，能有4%的股息红利，就已经不错了。好，我把这个方案挪到一个20岁的年轻人身上，我跟他说，你的投资啊，记住一点。 巴菲特式的 哎，我告诉你，早就被骂死了， 为啥呢？ 年轻人说，副总， 我辛辛苦苦工作一年就赚了5万块钱，你让我复利增长？ 他找你，你知道他要什么吗？ 有没有那种的 凹印说哈，5万变10万，10万变20，20变40？ 我表示理解。 所以我从来不会说， 你们是 鲁莽的， 你们是过度投机的，不会的。 这就叫不同的人， 不同的人口年龄结构，它有着完全不同的风险偏好。 所以我经常跟年轻人说， 不错， 记住，赌一赌，单车变摩托， 但是如果赌输了， 你还年轻啊，千万别大桥上往下跳， 你有的是时间，你有的是机会。 那，你举例子，我能跟一个50多岁马上迈入退休了，跟他说赌一赌，单车变摩托啊？ 我跟他做完， 如果输了， 你觉得他还有机会吗？ 所以说，对于他来讲，他要的就是稳定，哪怕利率再低，他要的都是稳定。 所以如果财富大量的财富在这边，你自然而然就会见到整个社会的财富用于投资，他的投资风险偏好的下降。当然在这个下降中间，依旧有年轻人精彩的世界，只是这个精彩的东西是完全不一样。这几年，咱说句实在话，大家手上还有一些别的东西吗？比如说啊，你还有 串子吗？ 你还有核桃吗？ 你还有邮票吗？ 你家还有红木吗？ 你家还有翡翠玛瑙吗？古玩字画吗？当然，所有人都知道，我刚才描述的这些东西，这大概小十年应该都跌得稀里哗啦了吧？ 对不对？ 好，我可以告诉你，我早就清仓了。 有人说了，不，这些都是泡沫，我这个东西是传家的价值。这一点我可以告诉你，我超级的不认同。为什么呢？ 等这代人都走完了，我可以告诉你，我们那个照样没价值。 价值是人赋予的。 一个东西，它到底有没有价值， 你要学会去理解它。这就是用我的话，说你不用去界定，一定要去评价什么时候有价值，因为人， 就是赋予价值最核心的东西。 当人变了，当财富变了，游戏也就顺其而进的去变了，这是同样的道理。所以你看在投资的时候，这几年我投什么？ 我全投年轻人喜欢什么。 我从来不会用我的价值观去评价。 比如，我们家姑娘和孩子 去排队喝那个奶茶， 你们懂这种营销方式的， 排四个小时喝一杯， 给我点了一杯，我做了两口。 我的价值观就是， 这个玩意，你但凡让我在这儿等十分钟， 我都觉得不值。 但不重要，年轻人可以在那儿等四个小时为了一个那个。 正确的方法是什么？既然年轻人喜欢这个，那我们就照着这种营销方式上嘛。 所以，在，这几年特别火的营销方式全是这种的。不要去宣传 车 多安全， 质量多好， 发动机多大，刹车片如何如何？ 你要宣传是：我呦六块屏哦，我里头可以打游戏哦？ 那你应该宣贯这些， 为啥？迎合消费者，当然，虽然它是有一些问题的。 我们再次指示， 表示 准确说，还是要驳斥一些不认同的， 但是年轻人完全 他的这个认知度不一样，这就是这个比重。它还牵扯到一些什么事？ 将来房地产， 既然我们已经结束了， 那我们从18年之后，房地产的 炒的阶段，结束了。 住和投资的阶段， 我认为也结束了。 它的下一步，只有一个阶段，就是住。 既然进到住， 你们一定要记住住是什么？是人，人的吃喝拉撒的需求，没有人，哪来住。 所以你们知道历史上，比如隔壁的日本、韩国甚至包括美国的房地产泡沫，如果你都拉出来，你们知道，这样的一个过程中的顶峰是什么，什么叫投机？ 就是疯狂的投机，投机就是 不需要的东西， 我付出大价格。 房地产里的投机泡沫顶峰都是什么？ 度假型房产，旅游型房产， 养老型房产， 都是泡沫的顶峰。 最近，因为我在养病，我回到成都。 你们知道成都现在在发生一件事情，是什么吗？就是扩张的时候， 人是城镇化往外走的， 当收缩的时候， 你会重新的 回到二环三环。 为啥？公共资源。 我们家两边，可以说是四个老人在，我有一说一，关于这个将来的养老，你实际上不会到旅游胜地、度假胜地去养老的。 不会的，因为公共设施的配套。 所以你会发现，原来很多成都，很多人，从二环三环，搬到路山路湖，搬出去，然后，当他年龄大了，比如到了70岁左右， 他最后养老回来的时候，他又回到二环三环，为什么？ 烟火气，生活配套，医疗， 这些 城镇化如果继续扩大，你可能还有机会，如果城镇化一旦开始停止，将意味着原有的公共资源还会集中在核心区域。所以最后你们发现 比如说，日本当年最疯狂的时候是那些滑雪公寓，度假公寓，海边公寓， 你表面上看，比如现在的指数说，哦，日本的房价指数已经重新地回来了，回到这个90年房地泡沫之前，但里边分化非常的大。围绕的是什么？就是这个住字， 有住的，有人的，它回来了，没住的，没人的，它永远回不来。 我们可以畅想一下未来，就按照我们现在的人口趋势的发展，未来的10年到15年，一定是，这些资产 将没有任何价值。 有人说，那我就可以租去现金流，好，一个月100块钱，150块钱。 你还赶不上你的房子老化的损耗，这就是里边的问题。 同时它牵扯到另外一个东西，就是基建。 有一个数字大家可能都不知道， 主力劳动人群，也就是24岁到45岁之间，这个主力劳动人群，当然也是全社会最主要的纳税群体， 他们占总人口的比例，非常关键。 这个比例不能低于25。 也就是说主要的纳税人群，主要的劳动人，她如果低于了25，也就是四个人中间只有一个人纳税的时候，我可以告诉大家问题就来了，非常大的问题就来了。 当这个比例一到， 对应的历史数据是 固定资本投资的顶峰就出现了。 城镇化的顶峰就出现了。 当然有人会用，比如说，还是用隔壁日本的数据说，哎，那城镇化的顶峰，你这个数字出来的时候，它好像还往上冲了一步，但注意哦， 城镇化率，这个数字啊， 它到最后一步的时候，是什么？不是城市做大带动城镇化率提高，而是乡镇消亡。日本当年的平成大合并，市听 消失掉，合并掉，带来的城镇化。 其实放在中国可能就是以后很多的村里就没有人了，那这个村 消失了，城镇化率对应的那就自然提高了。最后的结果就是通往乡镇的公路， 铁路，慢慢的，这些公共支出，也没必要去维持， 我不可能因为你这个村里住了五户人，我还继续的给你通公交车。 我也不会因为你这个城市组成区的人口，从100万缩减到80万，缩减到60万，我还要非得硬上六条地铁上去。怎么挣钱？ 咱们如果把时间拨回到08年，我都会告诉你4万亿，因为08年你要人有人， 要经济增长有经济增长， 也就是说，你所有的要素具备，那么我所有的投资，不用担心未来的收益。 所以才有了那几经典的话， 要想富先修路。 这句话没错，但这句话的前提是有几个要素不变， 我人不便， 我经济增长不变， 我有这些要素，那我要发展经济，我就会先修路。 所以说包括我们的邻国日本、韩国都一样，过了那个顶峰期，固定资产投资大概会降到多少？降到原来的一半左右。 只有一半。 而对应的人口大概是多少呢？就是刚才我讲的主力劳动者和主力纳税人群占全社会人口比重，低于25%的那一刻，也就是说我们现在这个数字告诉你， 我们按照年龄划分的主力纳税者，四个人中间只有一个了。 那我们的公共财政怎么维持？我们的那些地铁怎么维持？我们的那些基建怎么维持？ 往后看十年，大概率就是，我们现在也达到了我们固定资产投资的顶峰了。所以说句不好听的，比如房地产投资，如果回到住的话，答案是人在哪？ 有人的地方，有住。 而且一旦回到住里，还会出现什么情况？ 差异性非常大，老房子、新房子，差异会非常、非常的大了。 就跟人老了一样，那些老破小，没有能力再去做什么东西了，拆迁了。 拆迁本质上也是在人口高峰期里的一个产物，城镇化率提高过程中的一个产物。 一旦完成这个过程，其实很多地方老破小将很难再做大规模拆迁， 那将意味着什么？这些老破小的维护成本在住的时候会巨大无比。 它会出现一个现象，新旧房价格，会巨大无比， 哪怕是同一区域。 当然呢，其他的社会要素，我觉得也就慢慢地开始变得不重要了，医院将至关重要了，学校将至关不重要了，所以现在很简单，你是买学区房还是买 一区房？  这个你要琢磨琢磨了，医院这种，也是，对于中国来讲，它是公共 投资啊， 应该大概率不会一个城市里再给你扩新建更多的医院了。那这个时候你们会发现，有限的资源都在城里头。所以说，跟海外最后发展都是以大城市为集群为核心，没有任何的 质疑。 这也是我们现在看到的人口变化。 刚才呢，其实聊到了人口的问题，聊到了人口房地产的问题，聊到了人口到我们个人投资的问题， 甚至聊到了人口和我们的这个基建投资，政府的这个支出等等，这些关系。 我今天呢，其实主要跟大家的，也就是分享这个，一定要注意这种大周期变量的分析。 它通常几十年不需要遇到，但是一遇到，它也是几十年。 好吧，谢谢各位。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
