# 《史蒂夫·乔布斯传》01:乔布斯为什么那么具有争议？

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV11tHnzgEvQ/)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: zh
- 生成时间: 2025-10-23 11:22:13

乔布斯为什么那么具有争议？因为他既是个改变世界的天才，也是个六亲不认、会磕药、迷信歪门邪道的疯子。欢迎来到小爱读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道。今天要和你们分享的是沃尔特艾萨克森写的史蒂夫乔布斯传。之前我们讲过他的埃隆马斯克传，当时就介绍过，他是全球最好的传记作家之一。他的作品总是能给我们呈现出一个伟人去掉光环和滤镜后真实的样子。这本书也是乔布斯在世时主动邀请作者给自己写的，他说：“你不用管我，想采访谁就采访谁。”于是艾萨克森就对他身边一百多位相关人士进行了几年的深入采访，把所有的八卦和秘密都挖了个遍，甚至后半部分还是等乔布斯去世后才写完的，因为怕得罪他。所以这本书给我们还原了一个非常复杂，既能创造极致产品，也能把身边所有人玩弄、折磨到抓狂的乔布斯。甚至很多人看完都不怎么崇拜他了，但这也恰恰是艾萨克森作品最大的亮点：只记录真实人物，不做价值引导。那我们就一起来了解一下，这个改变世界的天才到底是怎样一个疯子。
说的开头也是从乔布斯复杂的身世讲起。他的父亲保罗乔布斯，是一个引擎机械师，也就是修汽车的。他性格严谨、保守，一生中做过最出格的事，可能就是跟乔布斯的母亲克拉拉在认识十天后就订婚了。而且和很多闪婚不愉快的结局不一样，他们相守了四十年不离不弃。你可能觉得这么恩爱的夫妻，再加上这么一个有出息的儿子，这老两口的人生简直不要太完美，但现实并没有按照童话剧本发展。克拉拉曾经历过婚外孕，后来就丧失了生育能力。1955年，在他们结婚九年后，决定领养一个孩子。没错，这个孩子就是史蒂夫乔布斯。
那为什么乔布斯的亲生父母要遗弃他呢？是因为穷吗？并不是。乔布斯的亲生母亲叫乔安妮，家里是做生意的，非常富裕。他亲生父亲更是个富二代，来自中东普豪家庭，叫阿布杜法塔赫，家里有很多个炼油厂。那既然父母都不缺钱，为啥还要把孩子送人呢？这背后就是一个悲伤的爱情故事了。乔安妮出生在一个非常虔诚的天主教家庭，而阿布杜法塔赫是来自叙利亚的穆斯林。跟异教徒结合，这在双方的宗教里都是完全无法忍受的。乔安妮的父亲甚至要和她断绝关系，更糟糕的是，这时候她发现自己意外怀孕了，那按照教义，天主教徒也是不允许堕胎的。于是两人只好决定偷偷把孩子生下来，找一个好家庭领养。这才能保罗乔布斯两口子扯上关系。
不过呢，乔安妮一开始是瞧不上他们家的。她对领养家庭的要求非常高，为了儿子的未来，她希望对方至少要有大学学历，最好是个律师。本来已经找到了心仪的家庭，结果那个律师过来一看是男孩子就不想要了，后来实在没办法，才放宽了要求。虽然乔布斯夫妇连高中都没念完，但乔安妮还是坚持让他们写下保证书，承诺将来一定会送儿子上大学。他们很诚恳的签了，然后就把孩子带回家了，全名史蒂夫乔布斯。在小乔布斯五六岁的时候就知道了自己的身世，因为养父母在这件事上对他特别坦诚。
刚开始他也没啥感觉，直到有个邻居小女孩问他：“领养是不是意味着你的亲生父母不要你了？”这让乔布斯瞬间破防，狂哭着跑回家，但父母很认真的告诉他：“不是没人要你了，而是我们主动选择的你。”这句话在他幼小的心里埋下了两种可能的自我认知：自己到底是被遗弃的，还是被精挑细选的？这种矛盾的身份定位，伴随了乔布斯的一生，也塑造了他两极分化的性格。有的朋友和同事认为，被遗弃造成了他内心的伤痛，所以他才努力工作、出人头地，想让亲生父母后悔当初的决定。但乔布斯否认了这些猜测，他说：“我被领养这件事只是让我更独立了，我从没感觉自己被抛弃过，父母让我觉得自己很特别。”不过作者后来发现，只要有人提到老乔布斯夫妇不是他亲生父母的时候，他都会发飙狂悍，
“他们百分之一千是我的父母！”如此敏感，你很难相信被领养这事他真的没那么在乎。
即便不是亲生的，但老乔两口子对儿子百般疼爱，要什么给什么。所以乔布斯的童年就没有在家里受过什么委屈。当时因为家里的收入不高，他们一家搬到了加州圣克拉拉县的山景城，虽然现在这里已经是硅谷的核心区域了，但当年还是一个偏远郊区。后来随着美国军事工业的需求，半导体产业逐渐在这里崛起，像什么NASA、西屋电气、洛克希德、惠普、仙童半导体等大公司都是从这里起步的。所以乔布斯从小就有机会近距离接触这些科技企业。比如他有个邻居，就是惠普的工程师，乔布斯经常跑去找他玩，很快就对电子元器件产生了巨大兴趣，甚至很多专业知识超过了父亲。同时他也意识到自己好像要比父母聪明太多，觉得他和他们不是一个层次的人，再加上是被领养的，这让乔布斯和养父母在精神世界产生了疏离。而父母在发现他很聪明之后，就更加迁就他了，甚至不惜为了培养他牺牲自己的生活。
在乔布斯上小学之前，母亲就已经开始教他阅读了，但这反而造成了大麻烦，因为在学校，乔布斯觉得学的东西太没难度，特别无聊，于是就开始搞恶作剧，整老师整同学，成了一个典型的熊孩子。为了报复老师的惩罚，他甚至在他座位下面放鞭炮，气得老师都快疯了。在三年级之前，乔布斯就被劝退过两三次，但他的父亲从来没有打骂过他，每次被请家长，他都和老师说：“这不是孩子的错，你们教的东西提不起他的兴趣，是你们的问题。”这就看得出有多溺爱了。后来学校给乔布斯换了一个新老师，叫做伊莫金·希尔尔。在观察乔布斯几个星期后，他发现对付他最好的方法就是收买。只要能完成一些高难度的习题，就能得到棒棒糖和五美元的奖励。结果果然这招相当奏效，在利益的驱动下，乔布斯很快就完成了各种任务，几个月后，他已经不需要任何奖励也能专心学习了。
乔布斯跟作者感慨的说：“伊莫金是我生命中的圣人之一，如果不是他的出现，我可能就成为了一个不良少年，最后搞不好会去做牢。”等到乔布斯四年级的时候，老师给他做了一个测试，发现他的学习能力已经是初二水平了，所以学校破例允许他连跳两级，直接升入了七年级。可这也意味着他要和那些大孩子相处，这么一个不懂规矩，还喜欢搞恶作剧的小孩去混青春期少年圈，那挨揍被欺负肯定是必然的。果不其然，跳级后的一学期，乔布斯就忍无可忍，给父母下达了最后通牒：必须转学，不然就不读书了。
当时乔布斯家里还只能勉强收支平衡，但老两口还是砸锅卖铁，在一个更好的学区买房，让乔布斯转学到了硅谷最安全的一所中学。然而，转学之后，乔布斯对权威的蔑视却达到了顶峰。每个星期天，父母都会带他去教堂礼拜，但在他13岁的那年，这个活动就结束了，因为有一次，乔布斯在杂志上看到一张非洲饥饿儿童的照片，就把它带去了教堂，然后问牧师：“如果我要举起一根手指头，上帝在我举起之前，就能知道我要举哪一根吗？”牧师微笑着回答：“是的，上帝无所不知。”然后乔布斯拿出照片说：“那上帝知道这些吗？他知道这些孩子会饿死吗？”牧师很尴尬，但仍然硬着头皮说：“是的，上帝知道这一切。”乔布斯当场就宣布，他再也不想崇拜这样一位麻木不仁的上帝了，从那以后他就真的再也没有去过教堂。而敢在基督教国家挑战上帝，你就知道为什么很多传统美国人不喜欢乔布斯了。
当然，这种不惧权威的劲头，也给少年乔布斯带来了一些机遇。比如有一次，他参加一个学生俱乐部的活动，要做一个频率计数器，需要用到惠普制造的零件，他拿起电话就打给了惠普CEO比尔·休利特，两人聊了20分钟，估计对方也是很好奇，谁家的孩子那么大胆，最后休利特不仅给了他零件，还邀请他去惠普的工厂打暑假工。在惠普，他见到了正在研发的小型计算机，那是一个台式机，虽然说是小型，其实也有接近40斤重，但在当时，这已经是革命性的成果了。乔布斯说，他第一次见到就爱上了它，从此沉迷于电子世界无法自拔。
上高中后，乔布斯又开始对20世纪60年代的非主流文化浪潮很着迷，他开始模仿嬉皮士们的生活，留着一头长发，穿着破破烂烂，甚至微进药品，寻求刺激。15岁那年，父亲送了他人生中的第一辆汽车，是一辆二手纳士大都市。乔布斯觉得很土，于是自己打零工攒钱，一年后换了一辆红色菲亚特850轿跑车，这时候他才刚上高三。有一天，老乔布斯在他的车上发现了微进药品，非常愤怒地问儿子：“这是什么？”乔布斯则淡定的回答：“你觉得呢？”他这个无所谓的态度，一下子就惹毛了父亲，这也是父子人生中唯一一次发生争执。父亲要他保证，以后再也不抽了，可乔布斯却拒绝保证，到了高四他变本加厉，甚至开始同时吸食多种毒品，这也成了伴随乔布斯很长一段时间的恶习。年纪轻轻就用行动诠释了什么叫做不做不死。
高中的最后两年，他又迷上了文学和艺术，开始听很多音乐，阅读了不少科技之外的书籍，比如莎士比亚和柏拉图的作品。在这期间，他在学校修了一门课，是约翰·麦克勒穆教授的电子学。这位教授以前是个海军飞行员，课堂纪律相当严格，几乎就是军事化管理，他认为学生需要尊重权威，要正直，但乔布斯显然是他的头号难题。有一次，乔布斯急需一个零件，但市面上根本买不到，他灵机一动，就拨通了迪特律一家公司的电话，而且打的是对方付费的方式。他编了一个天花乱坠的故事，自称是某某公司正在研发一个新产品，想要测试一下对方那个零件。几天后，零件果然就空运到了他手里，当麦克勒穆教授问乔布斯是怎么搞到的，他还很骄傲的说：“我就编了个故事，不仅拿到了零件，还让对方付了电话费。”
听完教授气的脸都绿了，他不希望自己的学生做出这样的事情，认为撒谎是不道德的，但乔布斯却毫不在意的反驳：“我又不没钱，那家公司有的是钱，让他们花点怎么了？”这件小事也折射出了伴随乔布斯一生的两个特点：第一，他的道德感和常人不同，可高可低很有弹性；第二，他的口才与说服力堪称一流，总是能让人信以为真，甚至是心甘情愿的为他效劳。由于价值观上的巨大冲突，麦克勒穆教授的课乔布斯没上多久就不再去了，然而这门课对他的意义非凡，是帮助他成为硅谷传奇的一个重要转折点，因为他在这里，遇到了日后创业路上的合作伙伴。至于，是谁，我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
