# 23万就能拿下人生第一台路虎？车圈洗牌还在加速

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV14sp4zhEsA?vd_source=7e8dddae1b6b42f4a7531543f889ccb7)
- 视频作者: 赛雷话车
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-09-24 12:01:04

只要23.98万就能拿下你的第一台揽胜，这是路虎最近打出的广告。乍一看你会不会以为路虎疯了？啊，其实不是，他们只是玩了一波小小套路，在揽胜后面还要再加上几个字：极光L。原本起步价42.98万的揽胜极光L，最近官降到了23.98万。虽然不是上百万的揽胜，但指导价直接杀入20万市场，也算是公开把路虎的门槛往下拉低了一些。再加上某些门店还能多给点优惠，最后的价格相当于打了五折，比之前网友调侃的七折虎还要低。看来啊，这个车价也该与时俱进了。
作为部分人口中的最美路虎，揽胜极光诞生于2011年，14年前这个颜值确实非常能打。悬浮车顶、蚌式机盖、溜背造型，这一个个设计元素放到现在都不觉得过时。而当时的国内正好也有一股被电视剧带起来的陆虎热。买不起大路虎揽胜，瞅瞅小路虎揽胜极光。揽胜极光进口到国内之后，官方指导价62.8万起，但是线下并不接受指导价，普遍要加价十几万才能提车。就这还一度供不应求，大伙排着队地拿车，没别的，就因为这是路虎，还是揽胜系列的路虎，把车钥匙往桌上一放，logo就会替你说活。
这里要插一句，虽然路虎的牌子响，但是因为经营不善，他们过的并不好，一身颠沛流离被反复收购。而当时高速发展的中国市场成为了路虎突破的关键点。在揽胜极光打开知名度后，他们迅速决定进行国产，把指导价位拉到了40到50万级别，估计也是想要效仿一汽奥迪、华晨宝马们的销量奇迹。在当时不仅贡献了最美路虎国产的头条，还贡献了流传至今的奇瑞捷豹路虎揽胜极光车名梗。奇瑞是路虎在国内的合资方，捷豹路虎是路虎母公司的名称，揽胜是自家旗舰，极光是具体车型。这要是不了解它的人听到了还以为一口气买了五台车。
流量是拉满了，但国产后的揽胜极光不仅没能迎来新的高峰，反而开启了滑轨之旅。2015年初，国产的揽胜极光刚上市不久，结果当年的3·15晚会就把路虎送上了头条。晚会曝光路虎变速箱存在重大缺陷，开在路上随时可能趴窝，要么走不动，要么挡挂不上，成为一道移动路障，获得烂路虎称号。要知道，安全在车上可是头等大事。你要是曝光什么空调问题、异味问题，可能还不会对车企造成致命伤，修修补补或许还能混过去，但要是开着开着都能不动了，这种致命问题就打到了车企的命门上，更别说路虎的质量口碑本来就不太好。修不好的路虎这个传言可以说是被3·15晚会盖章认证了。
这下好了，本来买路虎是为了面子，结果在网上被喷成了筛子，品牌形象遭到了打击。刚刚国产不久的揽胜极光也因此一蹶不振，再也回不来了。往后的日子里，没多少人再去在乎它好不好看，日常除了路虎的名头和降价的段子，大伙就是在玩玩它名字的梗。路虎只能不断把价格往下探，吊着这个车型一口气。月销量长时间停留在三位数，于是呢，就有了指导价23万多的揽胜极光，甚至叠加门店优惠和各种补贴，现在提一台揽胜极光比当年的陆风X7贵不了多少。
2015年江铃汽车集团推出了一款震惊车圈的豪车，这车对路虎揽胜极光进行了像素级别的复刻，命名陆风X7。陆风X7连车头英文名字的设计都没有拉下，揽胜极光这边写的是Range Rover，它则是写了个Landwind，反正距离远了也看不出来，像就完事了。买不起路虎就买台路虎平替，靠着这个卖点和十几万的售价，陆风X7一度在三四线城市卖得很火，圆了部分人的路虎梦。这车和后来诞生的保时捷卡宴堪称山寨界最亮的双星。而如今正版极光也只要二十几万，不知道当年花十几万买山寨极光的车主有什么感想。当然啊，抄袭始终是抄袭，江铃因为这个事情被路虎告上了法庭，最终赔钱加禁售车子，陆风这个牌子也因此逐渐淡出车圈，这个呢就是另外的故事了。
作为曾经身份的象征，现在揽胜极光混成这个样子多少让人有点唏嘘。除了质量问题，有人说印度三哥也要为此负责。自从他们那边的车企塔塔把捷豹和路虎收购了之后，品牌档次都被拉低了。不排除确实有部分人因为捷豹路虎的印度身份被劝退，但这并不是主因。咱们实事说话，塔塔是在2008年收购的捷豹路虎，而揽胜极光是在2011年才发布的。并且2010年到2017年这段时间，这两个品牌在咱们国内市场还经历了一段增长期，从年销2.6万辆暴增到了14.6万辆，足足翻了好几倍，中国市场也一度成为捷豹路虎全球最大单一市场。所以说三哥虽然造车不太行，是不是也有些神仙操作和言论，比如前不久说要让印度造的车占领日本街头再走向全球，但捷豹路虎没落的锅真不能全由他们来背。
看看捷豹路虎上财年的财报，全球范围一共卖出了42.9万辆车，其中百分之68是揽胜、揽胜运动和卫士，卫士起售价68.8万，揽胜运动89.8万，揽胜141.2万，他们撑起了路虎的营收和利润。反而那些卖的便宜点的揽胜极光、发现运动和捷豹几款车，要流量没流量，要销量没销量，指望他们贡献利润难如登天。只看中国市场的话，也是冰火两重天。捷豹路虎特意强调了他们几款进口豪车占据高端豪华SUV市场的榜首，特别是揽胜，在我们这边一年卖了差不多两万辆，在整个SUV市场整体下滑百分之19的时候，它却逆势增长了百分之6。而合资企业奇瑞捷豹路虎负责国产揽胜极光、发现运动，还有XCL、XFL等，上财年只交付了3.35万辆车，同比大跌百分之34，总共亏了1.35亿元，不仅车企亏了钱，4S店那边也是叫苦连天，某经销商曾吐槽，店里十几款车就卖揽胜和卫士能赚钱，其他的都是赔钱货。这几年已经有几家捷豹路虎门店因为受不了一直亏钱选择退网或者换成其他品牌。
捷豹路虎大概率想借这次官降冲一波销量，维持住合资工厂的正常运转，榨干揽胜极光的最后价值，再赌后面国产电动新品上市能不能拉一把。现在已经有消息传出捷豹路虎要调整在中国市场的策略，准备把几款国产车陆续停掉，转为采用奇瑞平台生产新车。捷豹路虎在国内的合资工厂设计年产能为20万辆，但产能利用率长期只有百分之20左右，不搞点新产品拼一把说实话也是浪费。想到当年奇瑞和捷豹路虎合资，仅从品牌调性来说，大多数人的感觉还是奇瑞高攀了，奇瑞估计也想靠揽胜极光的国产来给自己拉拉身价，没想到十几年过去了事过境迁，当年的路虎大哥要反过来靠自己续命，本来想着如虎添翼，却变成了骑虎难下。
好了，这期的节目就到这里结束了，喜欢的小伙伴记得一键三连，我们下期再见！

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
