# 《史蒂夫·乔布斯传》15:组建家庭，找回亲生母亲

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV11849z1EGn)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: zh-CN
- 生成时间: 2025-10-23 13:35:41

什么样的人才能制住乔布斯？当天才的控制欲渗透到亲情和爱情里又会发生什么？欢迎来到小A读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道，我们继续解读沃尔特艾萨克森写的史蒂夫乔布斯传，今天我们聊聊乔布斯的婚恋和家庭。
前面我们说到，离开苹果后，乔布斯的事业屡屡受挫，唯一有成就的事就是做动画片了，但在这个过程中，他的感情生活也挺丰富的。27岁的时候，乔布斯结束了和芭芭拉的恋情， 随即迷上了传奇民谣歌手琼贝兹。这位女士比他大14岁，还带着一个儿子，更巧的是乔布斯比他的儿子也差不多大14岁，这种接近疯狂的恋爱关系一直保持了三年，最后还是分开了。
接着他又喜欢上了一个宾夕法尼亚大学的女学生，叫做珍妮弗伊根。当时乔布斯正忙着搞麦金塔，但每天晚上都要和珍妮弗包很久的电话粥，不过好景不长，一年后，这个女生觉得自己太年轻，不想过早结婚，这段关系也就走到头了。几个月后，乔布斯又在工作中认识了另一位叫蒂娜的金发姑娘，他后来跟作者说，她是我第一个真正深爱的人，也是我见过最漂亮的女人，重点当时人家还有男朋友的，但乔布斯穷追猛打还是很快就追到手了。后来他被苹果赶出来去欧洲散心的时候，就是蒂娜陪他去的。
这段感情持续了五年，乔布斯两极分化的性格也让他在感情里12热情12冷酷，把蒂娜折磨的够呛，他说，爱上一个以自我为中心的人已经够痛苦了，爱上一个没有能力关心别人的人更是下了地狱。他们一旦相处久了就会吵架，但分开之后乔布斯又会念念不忘。1989年夏天，他跟蒂娜求婚，结果被拒绝了。蒂娜说，她在一本精神病学手册里，看到了关于自恋型人格障碍的描述，觉得那完全就是在说乔布斯。后来没多久她就结婚了，生了两个孩子，但之后又离婚了。再后来，即便乔布斯也已经结婚，还是会时不时在公开场合怀念蒂娜，完全不在乎妻子的感受，也真的是非常冷血。
这年10月，乔布斯和蒂娜分手后，他去斯坦福商学院做讲座， 遇到了后来的妻子劳伦娜鲍威尔。 这个女生是属于超级主动型那种，她坐在第一排，下了课就去主动聊乔布斯，约他吃饭，重点乔布斯居然还答应了。1990年的第一天，乔布斯向劳伦娜求婚，她也同意了，可从那以后乔布斯又保持沉默了，啥也不提，过了九个月也不见动静，劳伦娜等烦了，就搬出了乔布斯的家，更狗血的是，当时乔布斯觉得自己可能还爱着前女友蒂娜，所以就跑去送花给人家，想和她复合，甚至还说要和她结婚。
乔布斯其实当时也不知道自己想要什么，就到处去问朋友，蒂娜和劳伦娜谁更漂亮，我应该跟谁过日子？大家都觉得很蒙，这问题你都不知道你还来问我们。不过在犹豫了一个月之后，乔布斯又突然决定买钻戒给劳伦娜，也就搬回来了。最后1991年3月18号，36岁的乔布斯和27岁的劳伦娜正式结婚，他们在帕洛奥托买了栋房子，虽然那是个老社区，非常低调，但邻居都是牛人，比如谷歌老板拉里佩奇，还有Facebook的扎克伯格等科技大佬。
婚后，劳伦娜依旧忙着自己的事业，办了一家有机食品公司，她经济很独立，精神也很独立，不需要无时无刻黏着乔布斯索取关注。事实也证明这两个人真的是挺合适的。乔安娜霍夫曼跟作者说，劳伦娜比乔布斯的任何前女友都要坚强，她很聪明，可以跟乔布斯讨论很有深度的话题，同时又情绪稳定，能承受他剧烈的情绪波动和暴躁的个性。
但即便这样，和乔布斯一起生活还是一件很费劲的事情，比如他在审美和哲学上异于常人的气质，导致家里要买什么样的沙发和洗衣机都需要进行常年累月的辩论和反思。劳伦娜回忆说，我们为让家具的哲学进行了长达八年的探讨，就比如深入思考沙发的用途是什么，我们为什么需要他。不过他们的婚姻终归还是幸福的，他俩生了三个孩子，一个儿子和两个女儿。虽然拥有巨额的财富，但因为乔布斯和劳伦娜都很喜欢简单的生活，所以孩子们小时候都不知道家里有钱，以至于甲骨文创始人拉里埃里森来家里做客，孩子们都很羡慕，疯狂巴结这位有钱的叔叔。
那除了婚恋生活，乔布斯还找到了自己的亲生母亲和妹妹。离开苹果一年后，他的养母克拉拉换上了肺癌，临终的时候，给他讲了很多当年收养的细节，乔布斯的生母乔安妮把他送人领养之后，还是嫁给了他的生父，也就是那个叙利亚石油富二代，并且又生了一个女孩叫做莫娜，但好景不长，五年后，那位叙利亚渣男又抛弃了母女俩。乔安妮只好改嫁给一位滑冰教练，但这段关系也没维持多久。1970年离婚后，乔安妮就带着莫娜四处漂泊，后来去了洛杉矶。
乔布斯也担心养父母会不高兴，所以直到1986年，克拉拉去世后，他才跟生母取得联系。乔布斯说，我其实并不恨她，只是好奇想看看自己的亲生母亲过得怎么样，甚至还想对她声谢谢，因为她选择了生下我，而不是堕胎。他感到洛杉矶和乔安妮母女相认，看到乔布斯后，乔安妮也是非常非常激动，她不停的解释当年遗弃乔布斯有多么的后悔。乔布斯也罕见地展示出了同理心，他一再安慰她，说自己完全能谅解。
随后乔布斯见到了自己的妹妹莫娜，她当时是一位新锐作家。乔布斯惊喜的发现，妹妹和自己在很多方面都超级像，都有强烈的艺术感知力，性格敏感，意志坚强，简直就是一根藤上的瓜，所以回去后他逢人就说，我有一个特别有艺术天赋的作家妹妹，当然这兄妹俩也常有分歧，就比如乔布斯经常嘲讽妹妹穿得太土，这让莫娜很不爽，但没多久，她就收到了一堆从三宅一生专卖店寄来的各种时装，这也是乔布斯最爱的设计师没有之一。
他后来的标志性高领毛衣，还有苹果工服，都是让三宅一生专门给他设计的。莫娜也跟作者说，哥哥选的款式，尺码和颜色都非常适合我，我都很喜欢。
相比之下，乔布斯和大女儿丽莎的关系就显得更拧巴了。丽莎小时候他几乎就没有出现过，因为他不想承担父亲的责任，直到丽莎三岁之后，他才会一年来看他一两次，偶尔和克里斯安聊聊丽莎上学的事。等到1986年，丽莎八岁了，乔布斯去看她的次数越来越多了，因为当时他已经创办了Next，公司离克里斯安母女的住处很近。
有一天乔布斯把丽莎带到Next办公室，把同事们都吓了一跳。大家回忆说，当时乔布斯对丽莎已经非常好了，大家出去聚餐他都经常带着女儿。乔布斯自己是严格的素食主义者，连吃口黄油都会立马吐掉，但他却会主动给丽莎点点肌肉。但乔布斯的性格实在善变，他总是一会儿热情一会儿冷漠，丽莎始终不确定父亲爱不爱自己。后来她也学会了用变化无常的脾气来回应乔布斯，于是这么多年，父女俩的关系就像坐过山车一样，俩人都一样的固执，吵架后会好几个月不跟对方说话，没有人愿意先示弱。
丽莎14岁的时候，她的老师给乔布斯打电话，说最好不要让她继续和母亲住在一起，因为克里斯安的精神和健康状况，都不适合继续监护孩子。于是乔布斯就问丽莎，愿不愿意搬回他家里去住，女儿考虑了两天，然后就答应了，住在父亲隔壁的房间，一直住到了高中毕业。劳伦娜一直把丽莎照顾的很好，大多数学校活动也是她去出席的，到了高四的时候，丽莎一床过来的艺术和反叛气质开始暴露了，她是他们校刊的编辑，胆子大到居然直接去曝光了学校董事会跟行政人员利益输送的丑闻，上大学的时候，她决定去美国东部，于是就申请了哈佛，但当时父亲出差在外，她就在申请书上伪造了乔布斯 的签名，结果被录取了。
上大学的时候，丽莎偶尔会回家，父女俩人经常因为各种小事争吵，比如晚饭吃什么，有几次吵得太激烈，乔布斯甚至断了她的经济来源，于是丽莎就向邻居或者爸爸的富豪朋友们借钱交学费，乔布斯也只能灰溜溜的去还钱。大学毕业后，丽莎搬到了曼哈顿，成为自由撰稿人。
克里斯安换上了严重的鼻窦炎和牙科疾病，急需用钱，但乔布斯却拒绝帮助，气得丽莎好几年没有跟他说话，这就是父女二人的相处模式。
不管怎么说，离开苹果后，乔布斯的变化非常大，有了这么多孩子，你其实就不难理解为什么他这么热衷于做动画片了。那么乔布斯后来又是怎么回到苹果的呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
