# 《史蒂夫·乔布斯传》21:反向收购迪士尼

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1uysMzQEnS)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: zh
- 生成时间: 2025-10-23 13:39:18

很多人都不知道乔布斯家族是迪士尼最大的个人股东，我们小时候看的这些经典动画片，什么玩具总动员，海底总动员等等，都是乔布斯一手打造出来的。欢迎来到小黑读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道。
我们继续解读沃尔特艾萨克森写的史蒂夫乔布斯传，今天我们来聊聊乔布斯是如何用他的副业完成了一场对百年巨头迪士尼的反向收购的。
时间回到1998年，当时皮克斯凭借玩具总动员一炮而红，正准备推出他们的第二部作品叫做虫虫危机，讲的是昆虫世界的冒险故事，里面的特效制作对于当时的技术来说非常困难，但就在这个节骨眼上，他们惊讶的发现，隔壁的竞争对手梦工厂竟然也在做一个几乎一模一样的故事，叫做小蚁雄兵。
调查后才知道，原来是之前从迪士尼跳槽到梦工厂的Jeffrey Katzenberg偷走了这个创意，更过分的是，梦工厂还打算抢在他们前面上映。1998年10月，小蚁雄兵真的先上映了，全球票房高达1.72亿美元，成绩相当不错。这让皮克斯所有人都捏了一把汗，但乔布斯却很不屑，说去他的，干就干。
仅仅六周后，虫虫危机上映，虽然剧情类似，但局面迅速反转，凭借几乎一边倒的夸赞，虫虫危机才是电脑动画的集大成之作，相比之下，小蚁雄兵就像个很粗糙的半成品。最终，皮克斯全面碾压了梦工厂，票房也是它的两倍多。
这场胜利不仅是打败了阴险的对手，更是向全世界证明了，皮克斯是一家拥有持续创新能力的卓越公司，紧接着1999年的玩具总动员2，2001年的怪兽公司，票房一步比一步高，皮克斯的银行账户都快涨到不行了，乔布斯终于决定，是时候给这个创意工厂建一个真正的家了。
于是他在就近上，海军湾边买下了一个废弃的，水果罐头厂，并无法克制的参与到了总部大楼的每一个设计细节，他一直都坚信，好的工作场所能激发创意，对企业文化能起到积极的作用。在皮克斯大楼中间有一个巨大的中庭，所有设施都围绕着它布置，目的就是为了制造更多偶遇的机会，让员工们能面对面交谈。
乔布斯说，在网络时代，有一种想法认为，创意可以通过邮件和网络聊天的方式被开发出来，这绝对是个愚蠢的想法。创意产生于自发的谈话和随机讨论当中，后来这座建筑也成了乔布斯电影帝国的标志性地标。
而且皮克斯的电影，可以说是挽救了当时日渐衰落的迪士尼动画，按理说这应该是一段完美的商业联姻，但好景不长，乔布斯和迪士尼CEO迈克尔·艾斯纳的个人矛盾越来越深。2002年，艾斯纳甚至还去美国参议院公开告状，说乔布斯给苹果，iTunes做的广告与Rip Mix Burn是在鼓励盗版，作者说他完全是在乱讲，在电脑术语里，Rip指的是从CD导入文件，根本不是盗窃的意思，不过这事确实是把乔布斯彻底激怒了，因为马上就快到迪士尼和皮克斯续约的日子，艾斯纳竟然还在后面拆台。
于她找到迪士尼创始人沃尔特的侄子罗伊·迪士尼，明确表态说，只要艾斯纳当CEO一天，皮克斯就不会和迪士尼续约。艾斯纳得知后也毫不示弱，给董事会发了封邮件说，不用理他，我们拥有所有电影的版权，而且我刚看了他们明年的新座海底总动员，明显不如以前的好，等它上映后，我们再谈判里就会更有主动权。
结果呢，艾斯纳又被打脸了，海底总动员，不仅没有让皮克斯处于劣势，反而成了他们当时的巅峰制作。这部电影一举打败狮子王，成了当时史上最成功的动画电影，全球票房高达8.68亿美元，而且还拿了个奥斯卡。这下乔布斯的战斗资本更雄厚了，他直接给艾斯纳开出了霸王条款，以后电影和卡通人物的版权，全部要归属皮克斯，迪士尼只能有7.5%的发行分成，远远低于现有协议的55分成，另外乔布斯还要求把正在制作的超人特工队和汽车总动员也纳入到新的协议里。
面对这种不平等的屈辱条款，艾斯纳当然是一口拒绝的，还威胁说，那我就让迪士尼自己做玩具总动员3。乔布斯直接翻了个白眼，说，你们根本没有这个实力。2004年1月，双方谈判正式决裂。
不过听到这个消息最伤心的，还是皮克斯的创意团队。这意味着他们创造的所有角色像胡迪，巴斯光年，尼莫等等，都将留在迪士尼手里。动画主管拉赛特哭着说，这种感觉就像你有一群可爱的孩子，现在却要把它交给有虐童倾向的人收养。而对于迪士尼来说，他们当时最大的麻烦，其实是还没有意识到自己的动画部门已经不行了，在没有皮克斯的情况下，他们自己做的心灵导，和熊的传说都亏得一塌糊涂，难看的要命，要知道动画片可是迪士尼的命脉啊，正是因为这些IP才衍生出了游乐园，玩具和电视节目等一系列商业帝国。这下眼看着核心业务断崖式下滑，迪士尼董事会终于坐不住了。
2005年3月的一个晚上，迪士尼的首席运营官，Bob Iger接到了董事会的电话，电话里说，再过几个月，你将会取代艾斯纳，成为迪士尼新的CEO。Iger是个脑子特别机灵的家伙，第二天一大早他就给乔布斯打电话，告诉他这个消息，并且非常诚恳的说，我知道我们之间有很多问题，但我真心认为迪士尼和皮克斯应该继续在一起。这种坦诚的态度，显然乔布斯是特别吃的，但Iger也知道，要修复关系没那么容易，还得一步步来，正好当时苹果准备推出能播放视频的新iPod，Iger想到一个好点子，他主动提出把迪士尼旗下最火的美剧，绝望主妇和迷失放到iPod上独家销售。这次合作非常成功，也让乔布斯看到了Iger的远见和诚意。
Iger回去后，召集和艾斯纳一起参加了香港迪士尼乐园的开幕式，这是艾斯纳在任期间的最后一次重大活动，那天刚好有一场迪士尼卡通人物巡游，当他们看着这些人物走过时，Iger突然意识到一个惊人的事实，也就是近十年，队伍里最受欢迎的角色，几乎全都是皮克斯创造的。Iger跟作者回忆说，我当时有一种恍然大悟的感觉，要是没了皮克斯，迪士尼动画帝国必然衰落，继狮子王，美女与野兽，阿拉丁之后，迪士尼的动画作品完全是一片空白的。
于是回到公司后，Iger组织了一次财务分析，结果更令人震惊，在过去10年里，迪士尼在动画方面竟然是亏损的，在接任CEO后第一次会议上，Iger向董事会汇报了调查结果，董事会也是非常震惊，因为之前从来没有人透露过这些真相，随后Iger提出了三个方案，第一，维持现状，但他认为这样做不会有成效，第二，重组动画部门，但他不知道找谁来领导，第三个方案，就是直接收购皮克斯，但他也说，我不知道皮克斯愿不愿意出手，如果他们愿意，那也是会贵得吓人的。但董事会实在没办法了，毕竟动画部门就是迪士尼的命根子，最终他们还是让Iger去打探一下这笔交易的可能性。
这一次Iger用了不同寻常的方式，他直接跑去向乔布斯示弱，并坦白了自己对迪士尼的财务分析结果，这在商业谈判里过早暴露底牌可是犯了大忌，但对于乔布斯这种人来说，反而特别打动他，乔布斯跟作者说，他那么坦诚，我立刻就喜欢上了这个家伙，因为我也是这种人，我们马上就把所有牌摊在桌上，看看怎么解决问题。当时乔布斯和Iger在帕洛阿尔托的苹果园区散步了很久，最开始他们商定了一个新的发行计划，皮克斯收回所有电影和卡通人物的版权，作为回报，迪士尼将掌控皮克斯的一部分股权，但Iger担心这么做会把皮克斯变成迪士尼的竞争对手，于她开始向乔布斯暗示一个更大胆的想法，他说，也许我们可以玩一把大的，不如让迪士尼直接收购皮克斯。
结果乔布斯还觉得这个idea很不错，但他还是需要得到皮克斯核心团队的支持，起初皮克斯团队确实非常排斥，但Iger亲自飞到约翰·拉赛特和艾德·卡特穆尔家里，和每个人彻夜长谈，看了他们未来几年的所有项目，比如汽车总动员，美食总动员和机器人瓦力，他的真诚和尊重，最终赢得了所有人的心。经过多轮谈判，双方最终达成了一项惊人的交易，迪士尼将用74亿美元的股票收购皮克斯，乔布斯也将由此成为迪士尼最大的个人股东，拥有迪士尼近7%的股份，相比之下，迪士尼创始家族的股份都只有1%。
从那以后，迪士尼动画将归属皮克斯，由创意大脑约翰·拉赛特和艾德·卡特穆尔接管，皮克斯可以保留其独立身份，工作室和总部继续留在艾莫利维尔市，甚至连电子邮件域名都不用改，从某种程度上来说，虽然是迪士尼花钱买下了皮克斯，但这更像是一次反向收购，皮克斯的文化和人才将主导迪士尼未来的动画发展。乔布斯终于赢得了这场战争，他不仅为皮克斯争取到了最好的归宿，也为自己完成了一次华丽的复仇。然而就在乔布斯事业重回巅峰，手握苹果和皮克斯两张王牌，准备大展拳脚的时候，命运却和他开了一个最无情的玩笑，而这个玩笑甚至差点要了他的命。这究竟怎么回事呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
