# 《史蒂夫·乔布斯传》02:苹果创始人，竟然两个都叫史蒂夫？

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1HpHWz3EFV/)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 11:25:01

很多人都说史蒂夫乔布斯是个技术天才，其实不是。苹果创始人负责技术的是另外一个史蒂夫，大伙儿都把他们给搞混了。欢迎来到小A读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道，我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传。今天我们聊聊创造苹果公司的两个男人是怎么相遇的。
上期我们说到，乔布斯在麦克·劳姆教授的电子学课上经常惹老师生气，总要搞一些恶作剧，让人哭笑不得。不过在这个班上，还有一个认却是老师的最爱，同学们眼中的技术传奇，而且他也叫史蒂夫，只不过是叫史蒂夫·沃兹尼亚克。
乔布斯说，沃兹尼亚克是我认识的第一个比我更懂电子产品的人。作者说，显然是他高估自己了。沃兹尼亚克是个天才，和乔布斯当时那种电子爱好者简直不是一个级别。
从家庭环境上看，沃兹尼亚克出生在一个理工氛围极浓的家庭，他的父亲是加州理工大学工程系的学霸，毕业后去了军工巨头洛克希德公司担任火箭专家，所以说，沃兹尼亚克从小就耳濡目染，家里到处都是电组晶体管和工具。
他天天追着父亲问东问西，父亲也很愿意讲解背后的科学原理，陪着儿子一起实践。在这样的氛围熏陶下，沃兹尼亚克从小就展现出了惊人的天赋。四年级就能用晶体管组装对讲机，初中就能制作简易计算机。
十几岁就是个小有名气的技术极客了，而且跟大部分的技术宅一样，沃兹尼亚克从小就不擅长社交，非常腼腆纯真，对商业和权术不感兴趣，这与他的家庭教育有关。
因为父亲从小教育他要诚实，不许撒谎，工程学才是改变世界的真本事，商业和市场那套虚头巴脑的东西不值得学。这种价值观也注定了他和乔布斯的性格是完全不同的两个极端。
沃兹尼亚克后来对作者说，自己也知道，这样的性格注定成不了乔布斯那样的商业领袖。不过有一点他们倒挺像的，那就是都爱搞恶作剧。但是乔布斯大部分时候都是纯搞破坏型，比如堵同学的自行车锁眼，在老师椅子下面放火炮之类的，而沃兹尼亚克的恶作剧技术含量就很高了。
比如中学的时候，他改装了音乐课上的电子节拍器，让他模拟定时炸弹滴答滴答的声音，然后塞进储物柜里，吓得校长直接报警。
沃兹尼亚克还被送去少年拘留中心关了一夜。不过关的时候，他也美闲着，又把掉伞上的电线接到铁窗上，谁碰窗户就会被电一下。这种创意恶搞也为日后两人联手玩科技埋下了伏笔。
1970年的秋天，乔布斯和沃兹尼亚克在朋友家的车库里第一次相遇。这有可能是科技史上意义最重大的一次车库会面。沃兹尼亚克比乔布斯大五岁左右，当时他刚从大学休学出来打工攒钱，因为他想买芯片造一台自己的计算机，但因为不擅长社交，性格上要晚熟一些，他待人接物还像个孩子。
而乔布斯因为做过各种兼职小生意，比同龄孩子要早熟一点，在性格对冲之后，这两个看似不同世界的人，竟然聊得还很投机，他们发现了彼此身上很多共同点，比如都很喜欢恶作剧，摇滚乐，也都设计过一些电子小玩意。沃兹尼亚克对作者感慨的说，我很少有知己，因为别人都很难听懂我的设计，但是乔布斯一下子就明白了。
就这样，他们成了好朋友，在一起不断搞恶作剧和小发明。他俩后来做了一个电子信号干扰装置，专门去整乔布斯的高中同学，按下按钮，电视画面就模糊了，松开按钮，画面就会恢复，宿舍里看电视的同学都以为信号不好，一会拍拍电视，一会摸摸电线，被折磨的都要疯了。他俩就在旁边偷看偷着乐。不过你们也别觉得他们很幼稚，有很多商业机会就是从这种玩闹里找到的。
有一次，沃兹尼亚克偶然在一篇文章中看到，黑客可以通过模拟AT&T的音频信号，在全球范围内免费拨打长途电话。文章里还提到，这些频率的信号信息可以在一本科术期刊里查到，但AT&T公司已经要求各地图书馆把这本科刊下架了，说明这个信息大概率是真的，这让乔布斯和沃兹尼亚克兴奋极了，他们决定要找到那本期刊，把这个东西给做出来，这样就可以全世界搞恶作剧了，于是他们立马跑到斯坦福大学的图书馆翻箱倒柜，还真找到了那本期刊。
然后沃兹尼亚克去电子连锁店Radio Shack买来二极管和晶体管，自己做了一个数字版的模拟器，他俩把它取名叫作蓝盒子。一开始他们还只是想过把瘾，到处打电话恶作剧，其中最过火的一次，沃兹尼亚克假装是美国国务卿基辛格打给了梵蒂冈，说要跟教皇通话，结果被告之当地时间是早上5点半，教皇还在睡觉。第二天又打过去的时候，就被对方识破了，但这件事却对乔布斯的震撼非常大，他觉得这么好的东西，不该只是拿来玩，应该用它赚点钱。
于是沃兹尼亚克很快就做出了100个蓝盒子，乔布斯也开始展现出一些优秀产品经理的天分，他给产品配上了更漂亮的外壳、电源、键盘等基本配件，让他看起来更像是一个完整的产品，所有的零配件成本是40美元，他准备150美元一个出售试试看。接着乔布斯又展现出了极高的销售天分，他把蓝盒子拿到宿舍，当着同学们的面现场演示。
这通电话我要打到澳大利亚，那通电话我要打到伦敦。电话接通的瞬间，所有人都惊呼了起来，觉得好无神奇，赶紧掏钱购买，这场景是不是和苹果发布会乔布斯演示产品的时候一模一样？他后来回忆说，如果不是因为蓝盒子，可能就不会有苹果公司，这次合作，我们学会了怎么优势互补。
沃兹尼亚克是个技术天才，他能创造出很酷的发明，能找到技术上的解决方案，而乔布斯则擅长让这个发明变得方便、好用、好看，然后找到打动别人的点，推向市场。这段经历也让他们两个获得了很大的信心。他们发现自己只用一块小电路板，就可以控制价值数十亿美元的电信基础设施，这太帅了！
不过这次生意之后，他们并没有马上创业，因为岁数还太小，本来想先读书读完再说，但是乔布斯在临近高中毕业的时候，却因为和父亲闹翻了，拒绝读大学。除了之前我们讲过的科药问题，他还交了一个疯狂的嬉皮士女朋友叫做克里斯安，这也是他的第一任女朋友。高中毕业后，乔布斯跟家里说，我要跟克里斯安搬到附近山上的小木屋里去同居。
父亲很生气，说不行，你不许去，除非我死了。乔布斯完全不理他，说了声再见就摔门而去。他再和克里斯安同居期间，俩人一起科药，一起玩艺术和音乐，就像疯了一样。听起来乔布斯好像很喜欢这个初恋，对吧？其实并没有，他的态度非常神经质和两极化，有时候他会非常冷血和粗鲁，没有任何的耐心，有时候他又很热情，展现出强大的个人魅力。乔布斯就是这样，非黑即白，永远没有中间地带，这种极端的二元模式也成为了他日后的个性标识。
不过平静的日子没过多久，因为父母天天催他去上大学，于是乔布斯干了一件让他后悔终身的事，这件事是什么呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
