# 《史蒂夫·乔布斯传》08:被遗弃的乔布斯，也遗弃了自己的孩子

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1MRxXz2EY3)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:31:12

乔布斯刚出生，就被23岁的亲生父亲遗弃，而他23岁的时候，却又亲手抛弃了自己的孩子，完美继承了父亲的渣男基因，但他后来又用女儿的名字给产品命名，所以乔布斯的内心世界到底是有多扭曲？欢迎来到小易读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道。
今天我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传，来聊一聊乔布斯一生中最大的黑点。
且让我们说到 Apple 2 一上市就大火了，而跟着它一起着火的，还有乔布斯的后院，因为他的前女友克里珊意外怀孕了。
1974年，乔布斯从印度回来之后，他俩的关系就一直分分合合纠缠不清，1975年初，他们吵架闹分手，克里珊还跟一个叫格雷格的人交往过，这个人是他俩的共同好友，也是李德学院的学生，不过有时候克里珊又会回到乔布斯身边。
伊丽莎白跟做着说，那时候他们都那样比较混乱，流动约会是很常见的，毕竟大家都是70年代的嬉皮士嘛，克里珊也承认确实有跟这两人都交往过，但从来没有叫他俩枝颤。
后来，1977年夏天，乔布斯搬出了养父母的房子，和老友丹尼尔·科特基合租了一栋房子，里面有四间卧室，他们有事会把其中一间租给一些稀奇古怪的人，乔布斯当时其实已经不缺钱了，但他还是不愿意买房。
丹尼尔说，可能是因为怕孤独，想有个室友吧，后来克里珊也搬进来了，跟他们同住一个屋檐下，他和乔布斯有时候会旧情复燃，但很快又会分开，他们这种关系持续了五年，明明相处起来有问题，却又难以彻底分开。
最麻烦的是，几个月后克里珊怀孕了，更乱的是他的前任格雷格又跑来找他，他跟这位前男友说，我怀了前前男友的孩子，但我们又闹僵了，我不知道到该怎么办了。
不过乔布斯的心也是真的大，他看到格雷格来了，非但不把他当成情敌，竟然还邀请他去苹果公司工作，这种场合太搞上招聘了，完全没有把克里珊放在心上，好像他怀孕就跟自己没关系一样。
当乔布斯不想为了一件事情分散注意力的时候，他就会完全忽略他，每当被质疑，他都会说，我不确定那是我孩子，因为我确信，和他有过亲密关系的不止我一个，而且他怀孕的时候，我们并没有真正的交往，他只是住在我们房子里而已。
但克里珊非常确信，孩子就是乔布斯的，因为那段时间他没有跟任何其他男人接触过，是有丹尼尔也对作者说，乔布斯内心清楚的很，他就是不想负责任，因为后来他俩还一起讨论过解决方案。
乔布斯希望克里珊去堕胎，因为他知道他俩不可能结婚，但克里珊思考了几天后，还是决定要把孩子生下来。
她跟作者说，史蒂夫并没有逼迫我，这是我自己的选择，他唯一坚决反对的就是把孩子送人领养，这可能也是鉴于他自己身世的原因，还有一个很讽刺的巧合，乔布斯当时23岁，而他的亲生父母也是在23岁的时候有了乔布斯，然后把他抛弃了。
乔布斯说他当时并不知道这件事情，但后来对这个巧合也是感到非常震惊，随着时间的推移，乔布斯与克里珊的关系急剧恶化，克里珊开始情绪失控，在家里摔盘子扔东西，甚至用碳笔在墙上写下粗俗的话语表达对乔布斯冷漠态度的愤怒。
最终，他是在团界农场把孩子生下来的。
1978年5月17号，克里珊产下了一个女婴，三年之后，乔布斯飞到农场看望他们，顺便帮孩子起了个名，叫做Lisa Nicole Brennan，并没有让他随乔布斯的心，取完他就又回苹果公司上班了，后面几年他也几乎没有再出现过。
生产之后，克里珊独自带着Lisa离开了农场，租了个又小又破的房子住，因为她觉得自己没有能力打官司争取抚养费，所以他们母女一直靠着政府救济金生活，后来还是当地政府起诉了乔布斯，要求他承担经济责任，总不能让纳税人替他养孩子吧？
毕竟当时他已经挺有钱的了，苹果公司发展得还不错，但刚开始乔布斯还想跟对方硬扛到底，找来了几个律师疯狂收集克里珊当时和别的男人游览的证据，甚至还想让室友丹尼尔出庭作证，说没见过他俩谈恋爱发生关系。
可是一年后，他的态度又变了，同意去做亲子鉴定，因为苹果快上市了，他作为当家人物，必须要尽快把事情解决掉，不然舆论影响不好，可能会影响公司股价。
果然，DNA报告显示，亲子关系的可能性高达94.41%，加州法院判决，乔布斯必须每月支付385美元的抚养费，并且偿还5856美元的政府救济金，同时他也享有探视权，但很长一段时间里，他都没有行使这项权利，因为法院判决后，他还是经常扭曲事实，就比如去跟苹果董事会撒谎，说自己大概率不是孩子的父亲，他还告诉时代杂志的记者迈克尔·莫里茨，只要分析一下数据就会发现，全美国28%的男性都有可能是孩子的爸爸，当然，这简直就是胡说八道。
多年以后，乔布斯也对自己当时的表现非常懊悔，罕见的承认了事情的真相，他跟作者说，我真希望当时是以另外一种方式处理这件事，那时候我还没准备好做一个父亲，所以没有勇敢面对，但当亲子鉴定结果显示，她是我女儿时，我毫不怀疑，我同意提供抚养费直到她18岁，还给了克里珊一笔钱，但如果让我重来一次，我肯定会做得更好。
不过在这场官司结束后，乔布斯还是承受了不少，他戒掉了迷幻药，不再奉行严格的素食主义，也减少了花在禅修上的时间，他开始剪时髦的发型，买高级西装和衬衫，还和Regis的一名员工开始了一段正式的恋爱关系。
那说回到事业上，尽管当时Apple 2卖得很好，但乔布斯却并不开心，因为大家都认为，那是沃兹尼亚克的作品，所以他心里一直憋着一口气，想要打造一台完全属于自己的电脑。
原本他希望Apple 3能承担这个角色，但由于乔布斯当时的工业设计能力还比较稚嫩，他一开始就严格限定了机箱的尺寸和形状，并且拒绝任何人修改，那工程师们为了适应机箱，就只能把内部原器件挤在一块很小的电路板上，结果小电路板运行不稳定，故障特别多，所以1980年5月，Apple 3上市，销量惨不忍睹，而乔布斯地反应就和当初克里珊怀孕时一样，立马撇清关系，主动疏远了Apple 3团队，好像这次失败和他没关系一样。
后来他和苹果公司从惠普挖来了两名工程师，想要设计一台全新的电脑，而乔布斯给他起的名字把所有人都吓傻了，叫做Lisa，也就是被他抛弃的女儿的名字，甚至他都还没有完全承认那是自己的孩子。
公司的同事们猜测，他这么做可能是出于内疚吧，但这可把公关部的人员给头疼坏了，这么八卦的话题对公司肯定没啥好影响，于是他们就想了个办法，把Lisa解释成了本地集成系统架构这个短语的缩写，尽管他们内部也没有一个人信，但他还是成了Lisa这个名称的官方解释，直到多年后乔布斯才在作者面前坦白，这很显然是我以女儿的名字命名的。
不过他对Lisa电脑的期望太高了，但这个项目没有沃兹尼亚克参与，缺少了他天才的设计能力，产品非常平庸，没有什么可以超越Apple 2的点，乔布斯逐渐开始失去耐心。
这时候，有一位名叫杰夫·拉斯金的工程师找到他，说施乐公司研究出了图形用户界面，你应该去看看，因为虽然那会儿个人电脑已经出了好几代了，但市面上还没有出现过图形界面，那时候大多数电脑还是基于字符的，屏幕通常是电影里黑客那种荧光绿的字符配上黑色的背景，让电脑执行任务，还需要敲很长的Doz命令，普通人很难上手，所以用鼠标点击窗口，把文件拖进文件夹这种操作在70年代末几乎就是科幻，而施乐Park开发的电脑样机，采用了位图显示和图形界面。
杰夫·拉斯金认为，这些特性都是电脑产业的未来，所以应该要去学习一下，偷偷师，那么这么机密的东西要怎么去看呢？正好1979年苹果在做第二轮融资，施乐公司特别想投资苹果，所以乔布斯就开出条件，如果你们愿意展示自己的新技术，我就同意你们投资100万美元。
施乐公司欣然接受了，作为回报，他们可以以每股10美元的价格购买10万股苹果公司的股票，一年之后苹果上市，施乐的这100万美元已经价值1760万美元了，但在这场交易中，其实苹果公司获益更多。
1979年12月，乔布斯和同事们去参观了施乐Park的技术成果，但前两次去的时候，他们都感觉自己看到都不是全部，因为负责展示的施乐员工阿戴尔非常不配合，只给他们看了几个很有限的文字应用，他对于公司要把最宝贵的科研成果，随随便便给几个同行看感到非常震惊，所以一直在想办法阻止乔布斯获取更多信息，但乔总也不是吃素的，他一看就知道没那么简单。
于是几天后，他带着更大的团队又去了一次，这次就包括他的新进天才工程师比尔·阿特金森，以及曾经在施乐Park工作过的苹果程序员，他们都知道该寻找什么，这下阿戴尔发现有点难搞了，于是决定向乔布斯展示部分核心技术，但仅仅是一点点，可他还是失策了，因为比尔·阿特金森和其他人都读过施乐发表的论文，所以他们知道自己并没有得到全部信息，乔布斯马上给施乐分头部的负责人打电话，说你们玩我的是吧？还想不想投苹果了？
总部立刻命令团队，必须要把所有东西毫无保留的展示，阿戴尔哥德堡气的愤然离场，那接下来的两个小时，就轮到苹果团队全员静待了，Small Talk的演示展示了三项惊人的成果，一是电脑之间如何实现联望，二是面向对象编程是如何工作的，三就是图形界面和位图显示屏幕了，苹果程序员们几乎就要把脸贴到一块了，一直在那剪脚，乔布斯也是激动地在那跳来跳去，手舞足蹈，不停地问问题，大家都不可相信，施乐有这么一座金矿，可并没有把它好好的商业化。
乔布斯在回去的路上说，就是它了，我苦苦追寻的电脑形态就是长这个样子，那之后的故事我们就知道了，1984年，苹果做出了人类历史上第一台使用图形界面和用户交互设计的个人电脑，把计算器行业推向了一个全新的时代，而施乐今天提起来，咱们还觉得它只是个做打印机的牌子，苹果对施乐的创意剽窃被媒体形容为工业史上最严重的抢劫行为之一，对舆论的批评，乔布斯甚至很骄傲。
他说，毕加索说过，优秀的艺术家模仿创意，伟大的艺术家窃取灵感，在剽窃伟大灵感这方面，我们一直都是厚颜无耻的，商业世界就是这么残酷，如果你没发现自己的金矿，那总会有人低价把它抢走，施乐其实也尝试过商业化，但由于技术没有优化到位，他们推出的施乐之星电脑又慢又贵，销量惨淡，但苹果对待这项技术非常谨慎，仔仔细细的打磨。
乔布斯带领团队，对施乐的图形界面创意做了很多更符合市场的改造，比如施乐设计的鼠标有三个按键，很不灵敏，每只造价300美元，而苹果改造后的鼠标只有一个按键，而且超级灵敏，造价只要15美元，另外，施乐的鼠标不能用来在屏幕上拖拽窗口，而苹果的，不仅可以任意拖拽窗口和文件，窗口顶端还有下拉菜单，双击鼠标可以打开文件和文件夹等等，这些革命性的创意都是乔布斯他们独立想出来的，看到希望后，乔布斯也开始强行全面介入Lisa项目的所有事情，不过其他工程师们就受不了了，他那副强盗嘴脸，还有阴晴不定的怪脾气，所以纷纷起来抗议，甚至跟董事会提出把他赶走，这也是乔布斯在苹果遇到的第一次滑铁卢。
所以会发生什么事情呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
