# 【医学博士】帮朋友问一下，5cm算短吗？｜如何从小丁丁到大锥锥？！

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1EJpWzTEAh?vd_source=7e8dddae1b6b42f4a7531543f889ccb7)
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-09-24T08:29:34.974Z

## 文字稿

### 第1段 (00:00 - 00:06)

帮朋友问一下，5厘米算短吗？
### 第2段 (00:08 - 02:06)

在像针对全世界各地人群的，涉及了36883人的荟萃分析显示，在疲软状态下，世界的平均水平在9厘米左右，在起杆状态下为13厘米左右，当然了，全世界平均值嘛，那有老黑在那呢，这个基因在那呀，好，那不同地区的差异，在疲软状态下，南美确实是最大的，在11厘米左右，亚洲也确实是短的呀，在7厘米左右，但起杆状态下数据变了，大洋洲，也就是澳大利亚呀，新西兰呀，最长，在15.7厘米左右，亚洲嗯，还还是最短的，在11.7厘米左右，到这儿还有其他各个地区的统计数据，供大家参考。
### 第3段 (02:08 - 02:37)

那这么看，咱朋友的5厘米呀，确实算短了呀，但这5厘米，你量得准吗？
### 第4段 (02:38 - 05:21)

首先我们要取准位置，然后拿个尺子从上面，一定是上面啊，解剖学这叫背侧，哎，你不用去记这个学名词，它反而容易听混淆了，然后最关键一步来了，要把尺子的0厘米端啊，使劲地压在根部的骨头上，哎，不是说我搭一下皮肤，我就开始算长度了，你得给点压力，因为骨头和皮肤之间呢，是有脂肪层的，那脂肪的厚度，哎，今天胖了明天瘦了，那数字准吗？所以我们要尽量地压扁脂肪，以获取最准确的数字，这才是最主要的，全网啊也就我一个人哎也就我这个视频才能学到的知识啊。当我们选择测量骨位的时候呢，这个尺子的直角边上一定要贴在比较平坦的骨面上，哎，我知道再往下面一点，你会发现这个骨头它能往里凹，你能多测量长度，没用，啊，别骗自己了，那因为我们测量的目的是什么？是让你跟人家比大小吗？拼死斗殴去吗？是为了那，啊，堵奶，啊，那最深情的距离呀，也就是骨头与骨头之间的接触点开始算的，你说你多量那个1厘米，2厘米有啥用呢？你早不如从根部开始算呢，那尺子能凹到后面去，哎，这知识点只有在我这儿能听到吧？
### 第5段 (05:22 - 06:05)

量吧，等啥呢？哼！那么好，现在大家再测测，疲软状态下咱们有没有达到7厘米的平均水平啊，如果还没有，也不要担心，因为大的要来了。
### 第6段 (06:06 - 08:41)

根据2025年36000人的统计，加上2023年55000人的统计，再加2015年15000人的统计数据，我帮大家算了一下，这10万人，10万根呢，起杆后的长度又比疲软时平均增长百分50左右，也就是10厘米的呢，长大后变15厘米的，12厘米的呢，长大后变18厘米，巴特，根据这篇国内外成人系统分析与比较研究的文献显示，我国成人的起杆增长系数要高于国外的增长系数，为百分之67左右，而且我国人群中还经常出现血牛的情况，哎，那就是这小的，这后变化挺大呀，那增长到百分之七八十，增长了一倍都有可能，因为可能是基因的关系，导致这部分人的海绵体肌张力特别的，高，也就是可塑性比较强，同时由于结缔组织较少，他的刚性呢可能更强，就比别人更棒棒的，那大家现在可以留意留意自己身边有没有这样的朋友啊，所以说疲软的时候不大，不一定不好，可能他就是天选之人，而且这个概率还真不低，而且疲软状态下大，那算啥能耐呀？你得有生活呀，呵呵！
### 第7段 (08:42 - 09:18)

现实生活，嗯，那如果咱朋友有疲软的时候也不大，哎也不是血牛，那有没有什么方法可以变大呢？计，如何从小丁丁到 大锥锥？
### 第8段 (09:19 - 12:07)

首先最简单有效的方法，那就是减肥，刚才咱不是说了吗？这个丁丁啊，有一部分都是藏在咱这个小腹的脂肪层里的，那通过减肥一方面可以在视觉上增加长度，另一方面当和对手对线的时候呢，哎它减小了隔阂，哎，合到窄了不少，在同等支撑力的情况下呢，减肥后的宝宝达到的实际效果会更深情，懂了吧？哎，这也是为什么胖宝宝会显得小的原因，哎，减减肥就好了，实际你不少，实际你朋友不少，其次欧洲男性性与生殖健康指南中有提到丁丁牵引疗法确实可以作为一项保守的治疗方法，就是拿个东西卡，往上面一扣，然后用这两个螺母调节长度，来给点拉力，哎就像咱以前讲的那个断骨增高那个机器似的，一点一点牵拉它变长，那研究显示在经过了六个月每天4小时的牵拉训练后，受试者的丁丁在疲软状态下平均增长了2.3厘米，那这个原理啊确实是那软组织的纤维细胞啊有这个能拉长的特性，你像整形科里面有那个增生性的疤痕，哎就是通过拉长纤维的方法，给垫平了哎一个道理呀，但是呢，这个挺遭罪呀，你想想啥好人能一天蹬四个小时的，不累挺吗？
### 第9段 (12:08 - 15:20)

那最后如果咱们还不到16岁，或者哎是真没到自己真正的实力呢，那这点可能性其实不大啊，啊但试试也不错嘛，那在营养上需要注意蛋白质和维生素D的摄入充足，因为它合成雄性激素的物质基础，哎可以多吃点三文鱼，金枪鱼，牛肉，牛肝等，那在运动上多做些下肢的运动，哎因为可以刺激雄性激素的分泌，比如深蹲，引体向上，跑步等等这些啥的，然后就是要注意，不管是丁丁还是蛋蛋，还是丁丁蛋蛋里血管的呀，他们都怕热，大尺码少泡的呀，那裤衩子宽松点，别因为这些生活习惯影响正常的发育，那以上这些就是如何从小丁丁到大锥锥的普通方法，普通，那还有非常方法吗？有的，有的呀，悬韧带松解术，咱们的丁丁啊其实在身体里面呢是有一个韧带拉着，哎那要给这个小腹啊割个小口，然后进去把这个韧带松一松，别让它拉那么紧，这个丁丁露在外面的长度是不是就多了，但是为了安全性和稳定性的考虑，这韧带呢也只能给松个两三厘米，且，你想想啊，那本来我们起杆的时候呢，它是等成个90度或者更高点，但如果有人呢起杆呢本来就太低了，然后这个韧带再一松，硬是硬了，但是杆没起来呀，那你说这是啥造型，让队友打配合呀，反正就是应该是挺不得劲的，那除了这个手术还有丁丁填充术，就像那个隆胸手术似的，也给丁丁里面打透明质酸凝胶，都是挺危险的操作，那大家愿意冒这个风险去手术吗？
### 第10段 (15:21 - 17:47)

说实话，我们这个文案啊一开始也是往那个大部分其实丁丁都是正常的呀，别总想着无限延长啊，大说明不了什么，方向去准备的，可直到我看这几幅图片，别想了，这图片肯定放不出来啊，我这稿件能放出来那都是万幸的，那就还不连一下支持一下吗？加加热，那这个图片呢大概就是，真根没有事呀，不点不点的呀，你说这出去洗澡去体检去，哪能不焦虑，哪能不自卑呢？所以咱今天也别讲那个什么敏感语句去深化了，就帮大家弄明白，你是是不是小，小到底该怎么治，哎你可别往那个肾药旁门左道去呀，让大家了解正确的生理卫生知识，或许才是我这期视频的意义嘛，哎，我怎么感觉这，这几句反而深化了，哎呦，还是有水平的，咚！
### 第11段 (17:48 - 18:55)

那这里再给大家呢一个，其他有关保护锥锥的细节表格，记得点赞收藏一下，我去搬砖了，好，那今天的 大锥锥小科普到这里了，不知道朋友们有所收获呀，如果本视频对您帮助的话呢，请点赞支持一下，拜拜！反正我下期打算讲讲这个女性方面的知识了，哎，就不知道想不想听了，如果点赞支持的话，那我们下次再见，peace！

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
