# 《史蒂夫·乔布斯传》05:人类第一台个人电脑的奇葩诞生

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1FHxxzsE56)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: zh-CN
- 生成时间: 2025-10-23 13:29:22

苹果电脑是怎样诞生的？你们肯定想不到，它其实是乔布斯的好哥们儿造出来跑到黑客圈炫耀的玩具，结果被他成功拦截，疯狂洗脑才造就了伟大的历史。欢迎来到小爱读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道。
我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传。 上次我们说到，乔布斯从印度回国后想重新上班，于是就又想到了老东家。
1975年初，他光着脚走进了雅达利公司，穿着一件橘黄色的长袍，剃了光头，手里还拿着一本宗教书籍，同事们都被他笑坏了，以为他去出家了。但是乔布斯那个好朋友同事罗恩·韦恩还是非常开心，赶紧帮他拉来了首席工程师阿尔康。
乔布斯问他：“我能回来工作吗？”阿尔康笑着说：“当然可以。”但是为了公司的和谐，乔布斯还是继续被安排上晚班，免得其他同事们又集体抗议他的体味和脾气。
与此同时，乔布斯的好哥们儿沃兹尼亚克在惠普找到了工作，就住在附近。所以下班后经常来公司找乔布斯玩游戏。1975年夏天，雅达利公司的老板诺兰·布什内尔想要开发一款打砖块的单机游戏，玩家用球击向墙壁，击中的砖块就会消失，你们应该很多人都玩过。
但是当时他找了一圈都没有找到合适的工程师，于是就想到了乔布斯。诺兰跟作者说，虽然我知道乔布斯技术不强，但他一定会去找沃兹尼亚克帮忙，沃兹可是天才，这就相当于买一送一，于是他就把任务派给了乔布斯，并且承诺，游戏设计完就可以得到一笔设计费，另外如果用芯片少于50个，那没少用一个就有一笔额外奖金。
果然，乔布斯在拿到项目后立马就去找沃兹尼亚克了，不过他只说了平分设计费的事，只字未提额外奖金。但沃兹尼亚克还是超级开心的，因为这是他人生中第一次设计游戏，重点还有钱拿，然后乔布斯又提出必须在四天内完成，而且要尽可能少用芯片。其实这个日期是他自己定的，因为他计划好要去农场摘苹果，不想耽误自己的行程。
但这就让沃兹尼亚克很为难了，因为正常来说，开发这个游戏至少需要几个月的时间，这时候乔布斯就搬出了自己的绝招：现实扭曲立场，不断给沃兹打气灌鸡汤，鼓励他相信自己能行。而老实孩子沃兹还真吃这一套，他大受鼓舞，在接下来的四天里不眠不休，白天在惠普上班画图纸，晚上就去雅达利赶工。
乔布斯在旁边帮忙布线，最后只用了45个芯片就完成了游戏设计，简直就是堪称工程奇迹。然而多年后证实，乔布斯只给沃兹分了设计费，节省5枚芯片的奖金被他给独吞了，而且这还是十年后沃兹尼亚克无意中发现的。因为雅达利公司出了本书，回顾公司的发展史，其中有一段就提到了乔布斯，还把他拿到多少奖金的事也给写了出来。
沃兹尼亚克知道后很难过，不过还是很自洽的说：我想史蒂夫很需要那笔钱，他只是没有告诉我事实而已，但我希望他当时能对我说实话，因为只要他说一声，我就一定会让给他的。而作者问到乔布斯这件事的时候，他要么否认，要么就是转移话题。
他说：“我不记得我做过这种事，如果我做过的话，肯定会记得，既然不记得就说明我没做过。”后来他又说：“我不知道这些谣言都是从哪里冒出来的，我拿到的每分钱都给了他一半，而且你要知道，沃兹1978年后就没在苹果公司做过任何工作，但是他的股份还是和我一样多。”
作者说很明显，乔布斯选择了对自己撒谎，甚至还能倒打一耙抱怨沃兹占了便宜，但这也是乔布斯职业生涯里常用的一个招术，当他扭曲不了现实的时候就会转移话题。
不过沃兹尼亚克后来也说：史蒂夫有他复杂的一面，有时会耍手段，但这也是他成功的原因之一，虽然我不会这么做，但我也无法创建苹果公司，所以我也不会因为这件事就去评判史蒂夫。但这些东西都是后话了，那会儿俩人还是能力超级互补的好哥们儿，距离成功就只差一个契机。
1975年，个人计算机领域出现了一款叫牛郎星的机器，算是微型电脑的鼻祖，不过当时它还没有显示器和键盘，只是把一堆零部键焊到了一块电路板上，然后放进一个铁盒子里，要用它还得外接很多东西，非常原始。但牛郎星的诞生已经让广大电脑爱好者和黑客们激动不已了，比尔·盖茨和保罗·艾伦立刻开始研发用在牛郎星上的basic语言编译器。
沃兹尼亚克也是很兴奋，他加入了硅谷一个加酿计算机会，只因为那里有一台牛郎星想去看一看，但在近距离观察后，沃兹尼亚克又感觉不太满意，觉得这顶多算个半成品，既然已经有了微处理器，为什么不把键盘和显示器一起整合进去呢？于是他当晚就回去画了个草图，重新设计了一款电脑，而也就是后来的Apple 1。
不过由于他当时没啥钱，而牛郎星用的是最先进的英特尔8080微处理器，价格比他一个月的房租还贵。所以沃兹尼亚克就到处找替代品，最后用了MOS科技公司制造的一款芯片，只要20美元，这就让Apple 1的造价低很多了，但他这个省钱的举动也让苹果公司付出了一个长期代价。
因为后来英特尔的芯片成了行业标准，但苹果电脑和它不兼容，这件事困扰了苹果公司很多年。
就这样，沃兹尼亚克自己捣腾好几个月，1975年6月29号，他在敲击键盘的时候，那些字符就在屏幕上突然显示了出来，这是个人电脑发展史上的一个历史性时刻，也是人类第一台自带键盘输入的个人电脑。但是呢，由于这个过程乔布斯都没有参与，是沃兹尼亚克偷偷搞的，所以他第一次见到这台电脑后，整个人都被震撼到了，第一反应就是，能不能再加一块磁盘作为存储器。
这可不是随口一问，而是在迅速判断这东西的市场潜力。如果能轻松存储程序和资料，就更容易让普通人接受。沃兹尼亚克回答说，没有，我买不起存储芯片。于是乔布斯就展现出了自己的老特长，连打了几个电话，一通巧舌如簧的游说，就免费搞来了好几块英特尔的存储芯片。于是，人类真正意义上的第一台个人电脑就这么完成了。
之后他俩带着Apple 1去了加酿计算器俱乐部，这台电脑一亮相就惊艳了全场，计算机发烧友们纷纷前来围观。沃兹尼亚克也是相当自豪，赶紧把电路设计图拿出来给大家分享，觉得这种行为就很有黑客精神。
他跟作者说，我们黑客圈的人都觉得信息应该是免费的，最讨厌那种商业垄断和权威，我一开始做这台电脑的目的就是为了免费分享给别人用。但是呢，有些人也很不认同这个理念，就比如比尔·盖茨。他和保罗·艾伦当年写了basic语言编译器后，加酿计算机俱乐部的成员复制了他们的编译器代码，分享给其他人，这让盖茨非常生气，他写信警告俱乐部。
说你们这些业余爱好者是在偷东西，而乔布斯的想法跟盖茨是一样的，认为有价值的软件和硬件就不应该被无偿复制，这也是为啥他俩后来成了最大的竞争对手。那么乔布斯又要怎么去说服沃兹尼亚克把Apple 1商业化呢？
他很懂，像沃兹这样的人非常质朴没有野心，你跟他说这件事能赚钱吧，是很难打动他的，所以乔布斯的话术是，我们要作一件很酷的事，一次有趣的冒险，即使赔了钱，我们也能拥有一家公司，咱俩这辈子怎么都要一起创次业对吧？这句话对沃兹尼亚克的诱惑太大了，因为黑客们都很喜欢酷，喜欢冒险，所以他立马就同意了。
为了筹集到资金，沃兹尼亚克心甘情愿的卖掉了自己的惠普计算机，乔布斯也卖掉了自己的车，哥俩筹到了1300美元，就准备好创办自己的电脑公司了。那么问题来了，新公司要叫什么名字呢？他俩想了很多高科技的词汇，但总感觉有点绕口，也很难记。
他跟作者说，那天我刚从团建农场休整完苹果树回来，突然感觉苹果这个词听上去有点意思，它削减了电脑这个词的距离感，还能让我们在电话簿上排在雅达利之前。于是他就回去跟沃兹尼亚克说，如果到第二天下午还想不到更好的名字，那就用苹果吧。
不出意外他俩就是没有想到，所以苹果电脑公司就这么诞生了，我们事后来看，这简直就是一个非常明智的选择，因为它完美符合了消费心理学。心理学家们发现，大家喜欢的东西通常都有两个特点：一是要有熟悉感，二是要有意外感。
苹果是大家都熟悉的东西，所以能立刻释放出友好信号，同时呢，它又跟电脑无关，带着点标新立异的感觉，但又不至于太古怪，正好符合美国流行的自由主义文化，所以苹果加电脑组合制造出了一种有趣的分裂感，非常容易被大家记住。
不过就在万事具备的时候，沃兹这边突然掉链子了，他说自己还没有准备好全身心加入苹果，那乔布斯又要如何解决这个问题呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
