# 《史蒂夫·乔布斯传》17:从亏损10亿到盈利3亿，苹果的重生路

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1LiWBz1E6x)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: zh-CN
- 生成时间: 2025-10-23 13:36:49

乔布斯是如何让苹果死里逃生的？在他回归的前一年，苹果还亏损着10亿美元，而他掌权一年后，苹果就盈利了3亿美元，他究竟做对了什么？欢迎来到小艾读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道。
今天我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传，看看被赶走的CEO如何回归成为救世主的故事。
1997年，苹果的惨状可谓不堪入目，不仅濒临破产，市值跌到谷底，库存积压如山，产品线还杂乱无章。重回苹果之后，乔布斯先找来了自己曾经的人生导师麦克·马库拉，进行了一次深入交流，马库拉直言不讳，说苹果想要活下去，必须要开发一些新品，乔布斯听完连连点头，他意识到苹果最大的问题处在了产品上，这让我想起一句话，叫做企业胜于聚焦，死于分散。
当时的苹果简直是个百宝箱，什么打印机、游戏机、服务器等等，几十款产品相互内耗，就连Mac电脑都做了十几个版本，连苹果自己的人都搞不清楚，到底哪一款该卖给谁。于是乔布斯决定，召集所有产品团队开会，他跟大家说，每个团队给我一个你们产品继续存在的理由，如果说不出一个简洁明了的答案，那产品就直接砍掉。就这
样，乔布斯很快就砍掉了70%的产品和版本，同时还裁掉了3000多人，但这还不够，他还是觉得不够聚焦。后来乔布斯干脆在白板上画了个四宫格，写下四个产品线：专业级台式机，专业级便携电脑；消费级台式机，消费级便携电脑。他宣布，我们需要的东西就是这些，我们的工作是只打造这四个伟大的产品，在场所有人都惊呆了，做减法要做到这种程度吗？不会太极端了吗？但
从结果来看，这四宫格真的成为了后来苹果复兴的基础。比如专业级台式机，他们做了Power Macintosh G3，专业级便携电脑是PowerBook G3，在消费级台式机方面是iMac，消费级便携式电脑是后来的iBook。
其实做减法，不是要简单的放弃，而是解放精力，提升创造力。当时乔布斯砍掉了公司的明星项目牛顿掌上电脑，那为什么要砍呢？首先它是斯卡利主抓的项目，就是当年把乔布斯赶出苹果的那个人，这内心有好感才怪。但更重要的是，乔布斯认为牛顿的手写笔输入方式不是未来，他坚信手指触摸输入才是真正有前途的方向。在停掉牛顿项目之后，一批优秀的工程师被解放出来，乔布斯让他们去研发新的移动设备，猜猜他们后来做出了什么？没错，就是改变世界的iPhone和iPad。这种聚焦的能力，不仅重塑了产品线，还在财务上拯救了苹果。就像我开头说的，乔布斯掌权前的那一年还亏损着10.4亿美元，而到了1998年，苹果已经盈利了3.09亿美元，乔布斯的聚焦战略让苹果起死回生。
当然，产品聚焦只是第一步，乔布斯还需要重新树立苹果与众不同的品牌形象。十年的混乱，公众早都已经忘了苹果曾经是多么的特立独行。乔布斯需要一则广告向世界宣告，哼，那个叛逆的果子又回来了。所以他又想到了一个人，里克·劳，就是当年为Mac制作经典广告1984的那位传奇广告人。乔布斯打电话给克劳，希望他能来参加广告比稿。克劳回应说，他们公司已经十年没比过稿了，但他愿意为乔布斯破例一次，于是克劳亲自带着自己的创意，飞来库比蒂诺，和一群小喽啰比稿。这么多年过去了，乔布斯回忆起这一幕还是会潸然泪下，他说克劳对苹果的感情就和我们自己人没什么两样。这次他们团队提出了一个经典的创意，叫做Think different。
当乔布斯看完这个广告创意时，他激动地哭了，为啥呢？因为他和克劳都明白，苹果的广告重点不是要展示产品，而是展示创造力。这则广告不仅要打动潜在客户，也要唤醒迷失的苹果员工，所以很明显，克劳懂他。文稿里的第一句话就是，Here's to the crazy ones，向疯狂的人致敬。广告里出现了一系列改变世界的偶像，比如爱因斯坦、毕加索、爱迪生、卓别林、马丁·路德金等等，他们都有着一些共同点：极具创造力，敢于冒险，不走寻常路，也从来不被失败打倒，最终带领人类一次次向前跨越。苹果可能是第一个为消费者创造这种情绪价值的科技品牌。甲骨文创始人拉里·埃里森说，乔布斯创造了科技行业唯一一个时尚生活品牌。
从1984到Think different，苹果成功让消费者相信，用苹果电脑就是在彰显自己反对墨守成规，敢于创新，勇于叛逆的精神内核。不得不说，乔布斯真的是营销天才，但这种全力以赴也是有代价的。那段时间同时经营苹果和皮克斯两家公司，也让乔布斯每天超负荷工作，回家都说不出话来了。他觉得自己的健康问题，很可能就是那段时间埋下的隐患，当时已经出现了肾结石，不过这是后话了，我们接来聊。
广告能让品牌形象重新树立，但要真正打动消费者，最终还得是产品说话。当时苹果的产品棱角已经被市场竞争磨平，外形上的辨识度也越来越低，乔布斯需要一位顶级工业设计人才，让苹果产品重新找回那种独特气质。
这时候一位名叫乔尼·艾夫的英国设计师走进了他的视野，苹果能有今天的品牌影响力，除了乔布斯，贡献第二大的人物可能就是这位乔尼了。不过时间回到1997年9月，乔尼竟然差点离开了苹果。当时乔布斯正是从顾问身份转为临时CEO，他给苹果高层做了一次讲话，30岁的乔尼就坐在听众席里，但他心里却在盘算着什么时候辞职，为什么呢？因为苹果之前的内几任CEO都只追求利润最大化，完全不重视产品设计。设计部门更像是工程部的附庸，乔尼需要向硬件部门的主管汇报工作，这让他心灰意冷，有种自己的满腔才华被埋没的感觉，但就在那天，乔布斯的一句话彻底改变了乔尼的想法，他说我们的目标不仅仅是赚钱，而是创造伟大的产品。这句话直击乔尼的内心，所以才决定暂时留下来看看情况。但很快，他就和乔布斯心心相吸，形影不离了。俩人建立了一种独特的工作关系：定期一起吃午饭，每天下班后，乔布斯会到乔尼的设计工作室聊天，而乔尼获得了直接向乔布斯汇报的特权。更重要的是，乔布斯重新调整了设计和工程的关系，恢复到了Mac时期的工作方式，先定一个好看的外形，然后工程部门再努力把各种原器件塞进去，去适应这个造型。这样，设计部门就重新主导了工程部门，让美学重新成为了产品的灵魂。
但乔布斯和乔尼同频，主要还是因为他们都信仰至繁归于至简的设计理念，崇尚简约克制的产品美学。但要注意，简约不等于简单，这可能是最难的设计，因为只有深入了解产品的本质和精髓，才能真正做到简约。举个例子，假设产品上要增加一排按钮，追求至简的设计师就会问，为什么一定要按钮？不加按钮能不能实现目的？如果实在要加，能不能把功能集成，用最少的按钮满足需求，也就是说，要做到真正的简约，你必须去思考产品的本质。工业设计不单是让产品好看，而是对产品深度思考的一种外化表现。当然，设计优先的工作原则削弱了工程部门的话语权，有时也会带来一些风险。比如iPhone4的开发过程中，乔布斯和乔尼不顾工程团队反对，坚持要在外壳四周镶一圈高强度不锈钢。结果果然如工程师担忧的那样，金属边框严重影响了手机信号，造成了后来的天线门事件。
但多数情况下，iMac、iPod、iPhone还有iPad，这些独树一帜的设计风格，恰恰是他们风靡全球的关键。在苹果走向巅峰的过程中，乔尼领导的设计团队可以说是第一大功臣。不过乔尼的设计工作室不太像办公室，反倒有点像保险库。他有着很厚的大门，平时都是上锁的，还有严密的安保系统，即使是苹果高管，没有特别允许，也不可以进去，毕竟这间屋子里藏着苹果现在和未来的所有秘密。
而乔布斯和乔尼合作的第一个项目，就是振兴苹果的关键产品iMac。乔布斯定了几个明确指标：一是要回归1984年第一代Mac的原始架构，做一台一体机。第二，消费者只要打开包装，插上电源就可以使用。第三，外观设计必须独特，能够充分代表苹果的品牌文化。第四，售价在1200美元左右，面向普通大众。于是乔尼把iMac的外壳做成了海蓝色，还选用了一种半透明材质，从外面就可以看到电脑的内部构造，因为乔布斯之前一直坚持要把用户看不到的地方也要做到绝对完美，电路和芯片的排列都是超级整齐的。现在有了半透明外壳，大家终于可以看到它的设计是多么用心的，所以乔布斯第一次看到它的时候就喜欢到发疯尖叫，抱着模型到处给别人炫耀。
为了让半透明的色泽看起来更诱人，苹果团队甚至还去果冻软糖公司学习。最后乔尼给iMac设计了五种配色，但这么做会让成本和SKU都增加很多倍。要是换成其他公司，怕是几个月都讨论不完，还会要求团队做调研，证明增加成本能带来更多的销量，否则就很难同意，但乔布斯完全不理这些，立马拍板支持，能把精妙的设计变成产品，他可以做到不计成本。另外，iMac上还有一个很特别的设计，乔尼给他搞了个把手。他觉得科技产品对一些比较传统的人会有距离感，而把手会让人一看到就想抓，显得特别友善。更有意思的是，乔布斯只看了一眼就立马领会了乔尼的意思。当制造部门反对这个把手会增加成本时，乔布斯霸气回对：我是老大，我说了算！不过对乔布斯来说，这台电脑还是不够完美，因为按下显示器屏幕下方的按钮，会弹出一个CD托盘，他第一次看到的时候就被丑哭了，说这是什么玩意？他坚持认为应该用高档汽车那种吸入式光驱才够优雅。
而当硬件主管鲁宾斯坦解释说，我之前给你看过这个光驱，你明明说可以呀，乔布斯暴吼道，我从来没说过要什么托盘，我说的是插槽！俩人就这么争执了起来，最后乔布斯哭着说，如果不能把事情弄对，那我干脆就不要发布了。最后大家服软了，承诺在下一版iMac里用插槽式光驱取代托盘，他才勉强接受。1998年的iMac发布会，特意选择在弗林特礼堂举行。这里曾是麦金塔电脑的见证地，乔布斯对iMac寄予厚望，希望它能够重新改变个人电脑的格局，拯救苹果。所以这次发布会，他也罕见地显露出了温情的一面，特意请来了三位老战友：沃兹尼亚克、麦克·马库拉和之前闹翻了的麦克·斯科特，还动情地对观众说，如果没有他们，今天的苹果将无法存在。
那在前期宣传的加持下，这次发布会办的非常成功，iMac于1998年8月上市，售价1299美元，短短六周内销量就突破了27.8万台，到年底销量已经达到了80万台。更重要的是，32%的购买者都是首次购买电脑的新用户，其中12%曾是Windows的用户。不过呢，做产品本来就是乔布斯很擅长的事儿，这次成功也不意外。真正的挑战其实是，他这次还能管好公司吗？他在外面历练了那么多年，管理上到底有没有长进？这个问题，我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
