# 看完iPhone 17后，想和大家聊聊我眼中的好设计......

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV13enwzhEow?vd_source=7e8dddae1b6b42f4a7531543f889ccb7)
- 视频作者: 李想
- 原始语言: zh-CN
- 生成时间: 2025-09-25 12:11:34

这一次我不会再买Pro Max了，因为实在太丑了，是一个最完美的汽车设计。任何一个汽车网站，二三十款完全在借鉴比然的朋友们，大家好，今天我来和大家聊一聊关于电子产品和汽车设计的主题。
分成功能机时代和智能机时代啊，如果在功能机时代的时候，我最喜欢的设计是诺基亚的1110，对，在整个的功能机时代的时候，我认为是一个最完美的一个设计。智能机时代的话，我觉得我自己最喜欢的设计，还是iPhone 4。我现在还保留着没有开封的iPhone 4，我觉得iPhone 4是开创了整个智能手机时代，到今天其实所有的手机都是源于iPhone 4当时的那个设计。
我觉得这一次苹果的iPhone 17发布的所有产品里面，我最喜欢的是iPhone 14，这个整个的包裹程度和这样手的，我觉得是应该回归到一个手机最基本的本质。我过去这个五年里面每年买的都是iPhone 12X的Pro Max，但这一次我不会再买Pro Max了，因为实在太丑了。
我觉得iPhone 17的标准版作为一个销量到时候会最大的一款手机，所以呢，它就把一个今天智能手机做到了极致，所以这是很明确的一个定义。至于iPhone的14，很多时候一个最大的感觉是有点致敬iPhone 10的感觉，因为我觉得iPhone 10也是个非常经典的设计，所以呢，它更回归了一个最精髓，迭代的轻松使用的一个手机所拥有一个感觉。iPhone 17的Pro和Pro Max这一次的目的非常清楚，就是它要去抢更多的，高端的摄影设备，包括录像设备的这样的一个市场需求，其实它更像是一个专业手机了，是一个影像的专业手机，所以它也会按照这样的方式来进行设计，是可以理解的，但是不是我要的。
It's something only Apple can do。这听库克讲的这个只有苹果能做，这里最重要一个核心，其实是苹果自己掌握的硬件，苹果自己掌握的整个软件系统和算法，以及苹果自己掌握了核心的芯片，它可以同时然后在硬件方面，在系统和算法方面，和在芯片的计算方面，然后进行一个整体的优化，从而达到一个最佳的一个效果。这也是理想汽车我们打造产品所追求的。我们觉得一个真正的智能电动车是需要让我们同时掌握硬件，掌握操作系统，掌握模型算法，以及掌握芯片的全面能力，对，那我觉得这个能力在未来的几年里面大家将会看到理想汽车和更多的汽车品牌一个最大的差异化。
我自己认为优秀的设计是用满足需求的，用户要什么就给什么，用户觉得什么好看就做什么，卓越的设计是要超越用户需求的。比如其实今天我坐在这个MEGA里面，你最开始MEGA设计的时候，完全按照了一种独特的我们了解最大的动物来做的，就是鲸鱼，它需要更低的阻力，更大的一个空间，但是呢，MEGA就跟跟传统的MPV相比，就跟在一堆的大象中忽然出现了一只鲸鱼，大家已经过去几十年一个习惯是，然后认为所有的MPV都应该长得像大象那样，但是忽然出现了一辆MPV长得像鲸鱼那样，所以至于很多人不习惯，但是随着时间的推移MEGA带来了非常好的能耗，非常低的噪音和高级的质感，同级别最大的空间，甚至可以旋转过来变成一个客厅。所以我觉得作为一个漂亮的MPV，是优秀的设计，但做成MEGA这样才是卓越的设计。
我们在设计增程的车的时候，比如L9系列的时候，它前面还是要放下巨大的一个发动机和增程器，所以呢，它整个的结构很难跟传统的燃油车有巨大的差异。当然我们在L9系列上做了一些必要的突破，比如L9系列是全世界第一个在前面有一个巨大的增程器或者发动机的条件下，我们放弃了中网的设计，对，那如果要放弃中网的设计，就实在工程上面对于进气做巨大的优化，所以呢，L9系列是在一个SUV上率先采用了跟超级跑车一样的，然后进风的模式来解决了整个的散热这样的一个方式。所以大家可以看到新颖的设计和完全去中网的设计就变成了L9系列的一个特点，最开始的时候大家看到L9也不习惯，甚至大家说L9长得像猪圆场。这是很多人当时的一个描述的方式，但是随着时间推移，我可以负责任的讲，理想L9系列是全世界至今为止被借鉴最多的造型设计。基本上你可以打开任何一个汽车网站，你能看到二三十款完全在借鉴L9系列设计的。在L9出来之前没有这样的设计，当然我们还不会仅仅满足于此。还说当去掉了发动机，当只需要一个很好很小的电机放在这里，当它变成一辆纯电动以后，为什么还要遵循传统燃油车的造型？为什么还要遵循传统的燃油车的整个的架构和空间的布局？我们要改变这一切。
所以呢，我们在设计纯电产品的时候，就要想到了，无论是MPV还是SUV要有原创的设计，要有原生设计，它属于纯电，属于这个时代，属于它独特的一个特点。我们当时的时候还是做了一个重要的一个判断，如何能获得更大的空间，如何去解决电动车最大的一个问题，比如阻力的问题，在这个时候我们就是从海洋动物下手了，虽然大家给MEGA起的名字叫公路高铁，但我们MEGA最开始的设计的代号其实就是鲸鱼系列。那我们在纯电的原创SUV方面，然后我们最开始的代号就是Shark，就是真正的鲨鱼的一个设计，鲨鱼的整个特点三个方面的一个优势，我觉得第一个方面的优势，是以这样来设计的话，阻力是最小的，由于它的阻力的降低，第一带来了非常大的一个好处，就是能耗的降低。所以呢，我们看在过去的几个月里面，各个媒体做的做出来的然后高速的一个能耗的一个测试，无论MEGA还是L8，我们这样的造型设计都可以再高速上跟同级的四驱的SUV或MPV相比，相比传统的燃油车造型的SUV和MPV，能耗大概可以下降20%。比如说，我们大概可以提供高速500公里的续航里程，同级别的四驱车只能提供400公里的续航里程，这是一个跨时代巨大的一个进步。我觉得第二点一个很重要的一个特点，这样的一个造型在降低阻力以后，可以让整个车变得更加安静。比如说我们常说的，然后车的NVH会变得更好，风噪会变得更低，各种噪音会变得更低。所以呢，无论是MEGA还是L8，还是我们即将推出的L6都在整个的静音表现上是同级别表现最好的，各种的第三方测试可以清晰的可以看到。第三点呢，无论是鲸鱼还是鲨鱼，都会有非常简洁的侧表面，它不像传统的鱼那样，然后有鱼鳞，对然后传统的鱼侧面板长得浑，长得很乱，对吧，所以呢，无论是你看，到MEGA是L8还是新的L6，侧面的造型都非常的简洁，而玻璃更是一个彻底齐平的一个造型的设计，而不会像传统的窗户上还有各种的窗框存在，就是一个平面，然后从头到尾整个的高级感是非常强的。在一个照片上可能看得没那么明显，当你走到它身边停在你展厅的时候，当你路边开过一辆MEGA或者开过一辆L6的时候，就能感觉到这种高级感是原生设计才拥有的，无论是鲨鱼和鲸鱼，其实都是一体化的设计，而不是传统的有一个车头，然后延长再加到车厢，所以它的这个完整的一体化设计。
那这样的一个特点什么就能带来非常好的空间的设计，无论是MEGA还是L8，还是接下来推出的L6，在同样的尺寸下普遍都提供了一个越级的空间，那很多人说，哎，我不需要那么大的空间，我就今天不是这样的，空间是给我们带来了无限可能，你可以想一想没有任何一款同级的MPV可以做到今天我的MEGA这样的流体验，这就是空间带来的可能性。空间带来了非常好的体验，但空间更重要的是带来了无限的可能性。再讲第三点，我们的L6采用了一个跟鲨鱼一样的造型的设计，它带来一个好处是在拥有那么大的空间情况下，即使它的重心甚至比很多的运动轿车还要低，理想L6可以带来特别好的操控，它的一个很大的一个特点是它非常的“好开”，它不仅仅性能好，因为很多车性能好，但驾驭起来非常困难，但L6开起来非常的好开，也是得益于这样的一个造型的设计。那样的造型设计除了低重心以外，还有一个什么为什么好开呢，因为它的视野特别的好，它没有一个长长的机头，然后它也没有一个高高的车头，所以你的整个的视野是非常重要，视野好已使整个的驾驶安全性非常重要的必要的条件，阻力低带来的优势，空间大带来的优势，都是作为L6这样的产品做原生纯电SUV的设计所带来的独特价值，而且这个价值将逐步的被更多的人认可。
我最高频使用的我特别欣赏的设计是柏朗的剃须刀，尤其是柏朗的九系列，也是我觉得设计这个最棒的一款剃须刀。在手表里面劳力士的星期日历系列，我觉得也是个非常好的设计，无论是从外形啊，手表链啊，用的这种原生链啊，还是到整个的表盘的布局的设计，我觉得都非常的，非常的好，非常经典，所以几十年非常受欢迎，也就是源于这样的一些非常经典的设计。普鲁士的这个3D打印机，设计得特别好，尤其是最新的H2系列激光打印机，它不仅设计的好，而且它里面的每一个细节都打磨的非常好，你很难想象一个我忘了是50公斤还是50斤了，反正我搬的时候把腰闪到了，如此庞大的一个，一个设计然后它的精细程度甚至堪比手机，对，这是我从来没有在这么大的然后一个产品上，然后看到的精细化的一个设计。那另一方面我觉得大家所有的产品设计都非常好，宝可梦，我经常给孩子拍视频然后用的pocket3，设计得其实非常的非常好，大疆的每个产品设计都非常好，所以我说很多时候我们也不能只是局限于汽车，我们要从更多的领域，更多的方面看到好的设计，最后回到汽车里，很多时候必要的日常生活体验，必要的去接触去感受这些产品，也是对我们能够然后把汽车设计得更好，设计得更有质感，设计得更有魅力，设计得更好用，一个必要的一个条件。总之我觉得要热爱生活，热爱体验热爱产品，才能创造出来真正卓越的产品。
比然朋友，然后欢迎大家来关注我们全新的五座中大型SUV理想L6，它不仅仅是一个为年轻人而设计的纯电的原创SUV，我觉得更重要的一点，它同样可以让40多岁的理想开上它以后，可以重返20岁。这样的一个产品你是否喜欢？

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
