# 《史蒂夫·乔布斯传》19:苹果零售店奇迹

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1hUWbz1EG9)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:38:12

乔布斯的很多革命性创新，让无数传统企业倒闭。第一个死的，就是那些电器大卖场。欢迎来到小爱读书圈，一个希望您越来越有钱的财经成长频道。
我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的乔布斯传。上期我们讲到，乔布斯想要开苹果零售店，却遭到了董事会反对，于是他就直接换掉了大部分的董事会成员。不过，其中有一个人是一直都支持乔布斯的，他就是 Gap 的前 CEO 米勒德·德雷克斯勒。这位零售大亨曾经把死气沉沉的 Gap 连锁店，变成了美国休闲文化的标志。他也是世界上极少数在设计、形象还有消费者需求方面，跟乔布斯同样精明的人。
米勒德给了乔布斯一个建议，让他可以先在苹果园区附近秘密建一个模拟商店，按照正式店面一样装修布置，然后在那里讨论，直到有完整的想法。于是乔布斯就在附近租了一个空旷房，接下来六个月里，每周二上午，团队都会在里面头脑风暴，不断完善零售理念。这个模拟商店的性质就和 Johnny 的设计工作室很像，都是乔布斯的避风港，没事就会过去走走找灵感。
有时他也会邀请米勒德和拉里·埃利森等哥们过来参观。埃利森跟作者抱怨说，有很多个周末，只要他没让我看玩具总动员二的新场景，就会让我去库房看模拟商店。他对美学和服务体验的每一个细节都力求完美，每一次变化都要让我来评论，搞得我不得不和他说，史蒂夫，如果你还要我去看那个商店，我就不去找你玩了。
而埃利森的甲骨文公司，当时正在开发首饰结算系统软件，这也让苹果店不需要再设传统的现金收银台了。而米勒德看到接近完工的模拟商店后，提出了一些批评，他说空间太琐碎了，还不够干净，有太多让人分心的建筑结构和色彩。他强调，顾客一进入零售区域，只需要一眼就应该了解到整个店铺流程。
乔布斯同意他的观点，于是就又做了一些修改，把店里按产品线分成了 Power Mac、iMac、iBook 和 PowerBook 区。但到了2000年10月，有个叫罗恩·约翰逊的员工突然冒出来一个想法，他觉得商店内部不应该按照产品线划分，而是应该考虑到顾客想做什么。比如可以有一个电影区，用几台 Mac 电脑和 PowerBook 运行 iMovie 软件，向顾客展示怎么从摄像机中导入文件并编辑，类似这种沉浸式体验。
所以周二一大早，罗恩就冲到乔布斯办公室给他讲了这个新想法，他早就听说过老板经常口不择言，这次他终于领教了。乔布斯雷霆大吼道：“你知道这个变化有多大吗？我为了这个商店玩命干了六个月，你今天才告诉我全部要改！”然后乔布斯就自己开车去模拟商店了。等他回来的时候，跟团队说了一段让罗恩震惊至极的话，他说，罗恩认为我们错了。他觉得我们不应该按照产品来划分区域，而是应该考虑到顾客的活动。
停顿片刻后，他补充道：“你们知道，他是对的！”然后宣布要重新设计布局，即使这会把首次亮相的时间从原定的1月份再拖延三四个月。
乔布斯总喜欢和人讲述，他所做的每一件漂亮事都有过反复的情况，只要他觉得不够完美的时候，就会重来。他说：“如果你发现有些事情做得不对，你不能够只是忽略它，然后说以后再处理，这是其他公司的做法。”
苹果样板店终于在2001年1月完成了改装。乔布斯邀请董事会过来参观，在了解完设计理念后，董事会一致同意继续做这个项目。他们认为，苹果零售店把零售和品牌的关系提升到了一种新高度，同时也能确保消费者不会把苹果电脑看成戴尔或者康柏那样的大众化商品。但是大多数外界专家却不看好苹果零售店。商业周刊就发表了一篇文章，叫做“抱歉，史蒂夫，这就是苹果零售店必败的原因”。
零售顾问戴维·格斯丁更是断言，不出两年，他们就会关门倒闭，并为这个错误付出惨痛代价。苹果前 CFO 约瑟夫·格拉齐亚诺讽刺说，苹果的问题就在于，他们认为成长的秘诀是，当这个世界只想奶酪和脆饼的时候，他们应该去卖鱼子酱。
不过显然，这些专家又一次判断错了。2001年5月19号，第一家苹果零售店，在弗吉尼亚州的高端购物中心泰森角正式开业。亮白色的柜台，浅色的木地板，店里还悬挂着一张，印有“Think different”的巨幅海报。接着2004年，苹果零售店每週的平均客流量已经达到了5400人，当年收入就突破了12亿美元，创下了零售业的记录。更厉害的是，每家店铺的销量，每隔四分钟就会由拉里·埃利森的软件汇总成电子表格，快速生成关于如何整合制造、供应和销售渠道的信息。
这种数据驱动的运营方式，在当时的零售业简直是前所未有的。而随着苹果店越来越受欢迎，乔布斯也开始插手每一个微小细节。里克·劳夫回忆说，在一次营销会议上，乔布斯花了大家半个小时来决定店里的厕所标示该用哪种灰色。而且他特别关注楼梯设计，苹果零售店的楼梯，和他以前为 Next 办公楼设计的楼梯如出一辙，简洁通透，就好像漂浮在空中一样。乔布斯每去一个正在建设的店铺，都会对楼梯设计提出改进建议，甚至他还申请了两项楼梯专利，主要发明者就是他自己。
那说到对地板的强迫症就更不得了了。1985年，在被苹果驱逐之后，乔布斯去了意大利。佛罗伦萨人行道上的灰蓝色石头，给他留下了深刻印象。2002年的某一天，乔布斯突然觉得苹果店的浅色木地板非常平庸，于是就决定要用意大利的那种石头来做地板。一些同事建议用混凝土来代替，成本只有真石头的十分之一，而且可以模仿的非常像。可乔布斯坚定地说，必须用真正的石
头，都给我去挖！罗恩·约翰逊跟作者说，后来，我们在佛罗伦萨山上采掘的石头里，只挑选到3%符合标准的，因为他们必须有合适的颜色、纹路和纯度。史蒂夫对石头的颜色和完整性非常挑剔，等设计师们千挑万选后，还要把它们切成尺寸适当的石块，并且在每块石头上做好标记，确定哪一块和哪一块相临。2006年，苹果位于曼哈顿第五大道上的旗舰店正式开业。这家店集结了乔布斯的所有创意，罗恩称他为真正的乔布斯店。每天24小时，全年无休。
开业第一年，客流量就惊人的达到了平均每周五万人，是之前店铺的十倍。这也证明了，乔布斯选址在繁华地段的策略是正确的。2010年，他自豪的说：“这家店每平方英尺的收入，比世界上任何一家店都多，而且总收入也比纽约任何一家店都要多。”而且，乔布斯还把产品发布会上的那种戏剧性手法，用到了零售店的开业典礼上，人们开始奔走于各个开业典礼，并且通宵在门外排队，就是为了成为首批进店的人。这种场景，在之前的零售历史上也是从来没有出现过的。
乔布斯当时还提出了一个新战略，让计算机成为所有数字生活的中心枢纽，换句话说就是，电脑可以连接并同步你的其他电子设备，也可以管理你的音乐、图片、视频信息。这就意味着苹果将不再仅仅是一家计算机公司，他们会围绕电脑，延伸出各种新潮的数字产品，包括后来的 iPod、iPhone 和 iPad。那为了让数字中枢战略顺利实施， iMac 就需要一款出色的视频编辑软件，于是乔布斯跑去找 Adobe 公司，找他的老朋友谈软件合作。
当时他们的 Adobe Premiere 在 Windows 系统里很流行，所以乔布斯希望把它引入到苹果电脑。可出人意料的是， Adobe 高层竟然拒绝了他。他们说 Mac 的用户太少了，要单独为它做一个软件不划算。这让乔布斯非常愤怒，觉得自己遭到了背叛，他跟作者说，我当初让 Adobe 出了名，他们现在却这样对我。更糟糕的是， Adobe 随后又拒绝为 Mac OSX 系统定制其他流行的软件，就比如 Photoshop，尽管 Mac 在设计师和创意人群中极其受欢迎。
这两件事让乔布斯决定永远都不会原谅 Adobe，十年后，他还向他们发起了一场公开战争，不允许 Adobe Flash 在 iPhone 和 iPad 上运行。不过这个经历也给了乔布斯一个教训，他说，当1999年 Adobe 背叛我们之后，我的第一个想法就是，在我们涉足的任何领域，必须要同时控制软件和硬件，否则我们迟早会受制于人。从那时期，苹果就开始为 Mac 操作系统制作各种专业应用软件，目标用户就定位在横跨艺术和科技交汇处的人群。
这些软件就包括 Final Cut Pro、iMovie、iDVD，还有用于音乐制作和混音工具的车库乐队和管理歌曲的 iTunes，以及后来改变音乐产业的 iTunes 商店。可以说因祸得福，被嫌弃的苹果，反而开发了一个全产业链。这也是为什么苹果产品体验那么流畅的原因，因为从硬件到软件全都是自家的。不过乔布斯也并非总是正确。之前我们说 iMac 的时候讲了，乔布斯非要团队给他做吸入式光驱，但这件事后来产生了比较恶劣的影响。
因为2000年那段时期，大家都狠流行刻盘，就是从电脑上下载音乐，然后刻录进空白 CD 里放着听。但是呢，就只有托盘式光驱才能具备这种功能，苹果的竞争对手们都有，唯独 iMac 没有。这让苹果在一开始就错过了音乐领域的发展机会。乔布斯后来跟财富杂志也承认：“我就像一个笨蛋，我知道我们错过了，所以我们必须要努力追上去。”当时他已经意识到音乐会是一门大生意，于是乔布斯在 iMac 上加了一个 CD 刻录光驱，但这远远不够，他的目标是把这一过程变得更简单。
要让用户能从 CD 导入音乐到电脑，再用电脑管理音乐，然后自由刻录自己的歌单。那时候其他公司已经在制作一些音乐管理软件了，但这些产品既笨拙又复杂。我们都知道乔布斯的天赋，就是一眼能认出那些二流产品。他花时间研究了市面上所有的音乐应用程序，包括 RealJukeBox、Windows Media Player，以及惠普推出的配套刻录软件，最后他失望得出结论：“嗯，它们都太复杂了，即使是天才也只能搞懂其中一半的功能。”
这正是乔布斯的机会。如果能做出一款足够简单，任何人都能够轻松上手的音乐软件，那苹果就能在这个新星市场抢占先机。就在这个关键时刻，一位名叫比尔·金凯德的前苹果工程师出现了。有一天，他开车出行的时候，听到美国公共广播电台里说，现在有一个叫做 Real 的便携播放器，能够播放一种叫 MP3 的数字音乐格式。
哦，不过苹果迷们可要失望了，因为 Real 和苹果电脑不兼容哦。听到这里，比尔·金凯德眼前一亮，激动地自言自语说：“哈哈，这个我可以做到！”为了给苹果电脑写 Real 的管理程序，他联系了两位老朋友，杰夫·罗宾和戴夫·海勒，他们也是前苹果工程师。三人合力开发了一款名叫 Sound Jam 的软件，给苹果用户提供了一个专为 Real 设置的界面，也就是一个可以管理电脑音乐的点唱机，而且播放的时候，屏幕上还会显示那种迷幻的律动。
2000年7月，当乔布斯正在催促团队研发音乐管理软件时，他得知了 Sound Jam 的存在，这不正是苹果需要的吗？于是他果断出手，不仅买下了 Sound Jam，还把三位发明人全部带回了公司。这三人后来一直留在苹果，其中杰夫·罗宾在接下来的十年里，一直都领导着音乐软件开发团队。乔布斯重视他到，以至于时代杂志想要采访罗宾，乔布斯提了一个奇怪的要求，就是不可以公开他的姓氏，免得被人挖走了。后来乔布斯亲自上阵，和他们三个人合作，把 Sound Jam 变成了苹果产品。
但它的功能太多了，导致屏幕显示也很复杂，还允许用户按歌手、歌曲或者专辑名进行搜索。乔布斯就要求他们，必须改称一个简单的输入框，可以直接输入任何想搜索的信息。他们团队还参考 iMovie 的设计，把整个界面换成了统一的拉丝金属风格外框，并给这款音乐软件取了个全新的名字，叫做 iTunes。作为数字中枢战略的一部分，乔布斯在2001年1月的 Macworld 大会上发布了 iTunes，他宣布，所有苹果电脑用户都可以免费使用这款软件。
乔布斯说：“和 iTunes 一起加入音乐革命吧，它可以把你的音乐设备价值增加十倍。”随后 iTunes 的广告也出来了：“Rip. Mix. Burn.”这个朗朗上口的口号完美概括了 iTunes 的三大核心功能，也暗示着数字音乐时代的到来。那么下一步他又要干什么呢？就是要制造一个便携音乐播放器。乔布斯意识到，苹果可以设计一个和 iTunes 配套的设备，让听音乐变得更简单。于是 iPod 的灵感就应运而生了，这下可不得了，在接下来的十年里， iPod 让苹果从一家计算机生产商，转变成了世界上最有价值的科技公司。那么他要如何设计这款
革命性的小东西呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
