# 《史蒂夫·乔布斯传》13:最失败的一次创业

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1Zr4Mz6EQu)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:34:38

乔布斯在被苹果赶出家门后, 他是如何进行报复的? 欢迎来到小A读书圈, 一个希望你越来越有钱的财经成长频道。我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传。今天来聊聊乔布斯最失败的一次创业。
上期我们说到, 乔布斯在搞定工业设计问题之后, 带着一群苹果老部下开始创造Next电脑。他的要求依然是追求极致, 要做一台绝对完美的立方体, 每条边必须是一英寸长, 每个角必须精确到90度。
在乔布斯的逻辑里, 设计的优先级要高于工程。先弄一个完美的外壳, 再让工程师们想办法修改电路板和配件大小, 塞进这个壳子里。那一般企业都是先定硬件方案, 再微调外形, 因为改电路板的成本更高, 也更费劲, 而造型上妥协要容易得多。
但乔布斯那近乎病态的艺术追求让整个流程反过来了, 导致生产难度直线飙升。举个例子, 模具要是做绝对的90度角, 那脱模的时候就会非常困难。传统做法是会稍微多留一点斜度, 但Next非要完美直角, 那通用的模具就没法用了, 他们只能花65万美元去芝加哥特别定制模具。
甚至有一次, 乔布斯发现底板有一条细微的划痕, 他就直接飞去芝加哥压铸厂, ings要人家从头改模具, 把工厂人都吓到了, 没想到这么大个名人, 亲自跑过来就是为了那么一点小瑕疵。
那除了硬件, Next电脑在软件上也要强行完美, 虽然这次是要聚焦教育市场, 但他还是和之前一样, 希望把软硬件和内容高度整合, 所以电脑里会内置各种词典。
比如有一次, 他为了拿到莎士比亚作品集的电子版权, 专门飞到牛津大学出版社, 跟对方提出, 先付2000美元订金, 以后每售出一台电脑, 都会分给出版社74美分提成的模式, 他说, 对你们来说, 这是一笔意外之财, 而且你们还会走在实在的前列, 完成前所未有的事情。
于是莎士比亚全集的电子版权就这么顺利搞定了, Next成为了第一台能搜索电子书的电脑, 乔布斯感到非常自豪。
当然了, 他对工程进度的尊重还是一如既往的低。 既然要做到完美, 就不能用现成的芯片, 非得让工程师们量身订做, 再加上他三天两头就喜欢改来改去, 结果就是出货时间一拖再拖, 最终这苦果还是得自己吞。
不仅如此, 乔布斯还坚持要把工厂涂成五颜六色, 像个艺术馆似的, 显然, 上回Mac工厂那点挫折并没有让他引以为戒, 反而变本加厉了, 他不断修改机器的颜色, 涂了又改, 改了又涂, 甚至还搭建了一个玻璃观景台, 让所有客人都能全景欣赏工厂生产线。
满眼都是乔布斯引以为豪的工业美学, 到处找人来参观自己的作品。
在管理员工方面, 也依然是个人魅力加公开羞辱, 再时不时来点现实扭曲立场。1985年底, 他宣布Next电脑会在18个月内出货, 也就是1987年夏天上线, 工程师们都劝他要不要现实点, 对到1988年再说, 乔布斯不干, 他说, 如果我们推迟, 世界可不会等我们。
技术机会转瞬即逝, 不过很多人都怀疑, 乔布斯之所以定这个出货时间, 是因为按他这种不计成本的烧钱速度, 公司只能撑18个月, 不过实际情况还要糟糕, 到1986年9月的时候, Next几乎已经弹尽粮绝了, 乔布斯砸了近700万美元进去, 所以这年底他就开始悄悄放出消息给风投公司了, 他说, 只要掏300万美元, 就能拿到Next公司10%的股份。
让这么算的话, Next估值是3000万美元, 但这个数其实是他乱想出来的, 因为当时根本没有任何估值基础, 那时候他们除了有个漂亮的场地, 既没有产品也没有收入, 更没有盈利前景, 所以不出意外的话, 根本不会有人愿意买账, 可却偏偏意外就发生了。
有一个叫做罗斯·佩罗的大金主上钩了, 这位兄台曾经把自己的EDS公司, 也24亿美元卖给了通用汽车, 手里有大把钱。1979年的时候, 年轻的比尔盖茨曾找过罗斯投资, 却被无情拒绝, 后来微软上市, 市值蹭蹭涨到10亿美元, 罗斯一想到当年错失的微软, 肠子都会青了, 所以在接下来的时间里, 他就一直在寻找, 有没有和微软差不多的项目。
有一次他在看一个纪录片的时候, 里面有一段介绍乔布斯和Next的部分, 罗斯觉得乔布斯和自己非常像, 立马就打电话过去, 说自己愿意投资。
但乔布斯这时候就特别不厚道了, 他一看到有土豪送上门, 决定要狠狠敲一把竹竿, 他给罗斯的报价要比公开市场贵了三倍, 最后对方用2000万美元只买下了16%的份额, 本来价值3000万美元的Next公司, 一下子就飙到了1.26亿, 所以一级市场估值这种东西特别玄学, 很大程度上取决于你的故事是否能找到人买单。
更有意思的是, 这时候盖茨其实也在关注Next, 而且乔布斯也希望能和微软继续合作, 让他们给Next开发应用软件, 虽然两人这时候的实力已经天差地别, 可乔布斯依然在心里占上不遗余力。1987年的夏天, 盖茨第一次来到Next总部, 乔布斯故意让他再大厅干等了半个小时, 还当着他的面闲聊, 就是不给他面子。
打压之后, 紧接着就是拉拢了。乔布斯对盖茨说, 我们一起做了Mac, 最终的结果怎么样你心里很清楚, 你们微软赚大发了吧, 现在要不要再一起合作, 你自己看着办吧。结果盖茨并不吃这一套, 他看完Next的演示之后, 冷冷的说, 这台机器就是垃圾, 光驱的反应时间太长, 机箱贵的要命, 绝对没前途, 我不想浪费时间。
乔布斯生气的冲他咆哮, 盖茨继续冷静的说, 等你们真的有市场了, 我再考虑给你们做软件。
后来双方又谈了几次, 每次盖茨都是这个态度。更糟糕的是, 他还多次在公开场合发表乔布斯上Next的言论, 导致其他软件开发商也不愿意跟乔布斯合作, 于是乔总就想了个很招, 既然微软靠IBM电脑起家, 那我就去搞定IBM, 釜底抽薪。
1987年6月, 乔布斯在一次活动上偶遇了IBM董事长约翰·艾克斯, 趁机就开始大讲微软的坏话, 他说, 你们把所有软件都包给微软, 这是很危险的, 特别是微软的货其实很一般。那约翰总的回答是, 那你愿意帮助我们吗? 乔布斯说, 当然可以, 我这正有宝贝。
于是几周后, 他就跑到IBM总部演示了Next系统, 对方的工程师们觉得这真是一个不错的系统, 当场就表示想把它装进IBM电脑里, 盖茨知道这事后当场暴跳如雷, 他很清楚乔布斯就是在恶心自己, 抢自己生意, 他去警告IBM高管说, 你们要, 想到清楚, 他们的系统跟任何软件都不兼容。
可这似乎并不管用, 而乔布斯在搞定IBM后, 还继续去挖微软其他客户的墙角, 特别是康拜和戴尔这样的大公司, 都主动找上乔布斯希望获得授权, 甚至还有很多大佬建议乔布斯, 不要作硬件了, 干脆做软件算了, 把兼容问题解决的好一点, 我们愿意付更多钱, 这种局面对盖茨来说还真的是很荒诞。
但最终他的噩梦并没有成真, 而打断这场噩梦的正是乔布斯本人, 因为开放自己的系统去兼容别人家的硬件, 本来就和她极端的控制欲相冲, 乔布斯无法忍受自己完美的软件跑在那些丑陋的硬件上, 要他做出妥协, 却适配别人的产品, 更是让他难以忍受。
他开始反思, 自己这么干是否有背初衷, 慢慢的, 他就对这些授权不感兴趣了, IBM的合同终止后, 他也不要求续约了。
时间来到1988年10月, 乔布斯的Next电脑终于要发布了。他对于把握现场观众的心里已经炉火纯情, 发布会的每一个细节, 包括矿泉水点心, 他都亲力亲为精心打磨, 他想一举消除所有质疑他的声音, 场馆选在了旧金山的一座礼堂里, 伴随着优雅的交响乐, 3000人蜂拥而至, 都想参与到这场科技盛会。
乔布斯在台上滔滔不绝的介绍着自己为高等教育量身定制的大世纪主机, 他使用着老套路, 先慢慢展示电脑配置, 把每个功能都渲染的很惊艳很昂贵, 还说, 这是前所未有的神奇产品, 未来将颠覆你的想象, 但当他报出6500美元天价的时候, 全场顿时鸦雀无声, 其实很多之前有意向购买的高校都告诉过乔布斯, 他们只能够接受2000到3000美元价位的电脑。
而且除了价格贵之外, Next电脑的进度也很让人失望, 乔布斯说, 1989年初会先放出0.9测试版, 正式的一点零版本还遥遥无期, 也没给个确切的上市时间, 所以发布会之后, 市场关注度很快就冷却了, 毕竟东西都还没有。
直到1989年中, Next电脑终于出来了, 工厂本来已经准备好, 每月生产一万台, 可实际月销量只有区区400台, 那些美的像博物馆展品的机器, 大部分时候都是闲置的。
以比尔盖茨为首的一众硅谷精英毫不留情的公开炮轰这款产品, 甚至还自豪的宣称, 拒绝为乔布斯写程序是多么明智的选择, 而这个时候乔布斯的钱包也被掏的七七八八了, 你可能会奇怪, 他当初抛售的苹果股票可值一亿呢, Next不过烧了几千万应该还有剩的吧, 其实他当时还有另外一家新公司, 也一样的在疯狂消耗他的资金, 借题是哪家呢?
我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
