# 《史蒂夫·乔布斯传》11:乔布斯是如何掌控舆论的？

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1iB4LzdEeH)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: zh-CN
- 生成时间: 2025-10-23 13:33:06

为什么苹果每次新品发布总能引爆全球视线,乔布斯掌控媒体的能力,可以说是科技圈延续至今的究极发报,大佬们都在学。欢迎来到小爱读书圈,一个希望你越来越有钱的财经成长频道,我们继续解读沃尔特艾萨克森写的史蒂夫乔布斯传,今天我们聊聊乔布斯的舆论操控术。
上期我们说到,苹果的内部分裂已经生根发芽,但这时候大伙还来不及关注这些问题,因为IBM正在对苹果发起围攻。1982年,Apple 2电脑的销量为27.9万台,IBM是24万台,但1983年出现了大逆转,Apple 2的销量42万台,而IBM卖出去130万台,重点Apple 3和Lisa项目都已经彻底失败,关键时刻,苹果只能把最后的希望放在了马上要上市的Mac电脑上,看看能不能挽回局面。
1984年1月,Mac的第一批机器开始出货,但乔布斯感觉,光是推出机器还不够,还需要搞一场舆论轰炸,让大家在发布会前就要对Mac产生强烈的兴趣,于是他准备做一条广告,但不能只是展示功能卖点,他说,我想要一种能让人们当场停下来观看的东西,他要像电影大片一样,有让人印象深刻的画面和剧情。
当时负责来拍这条广告的是Chiat/Day公司,他们派出了一个创意总监里克劳来和乔布斯大交道,那按乔布斯要么是天才,要么是白痴的二分法,里克劳明显属于天才那边,因为他一上来就抛出了一个震撼全场的点子,要借用乔治奥威尔的名著1984来拍一个60秒的广告短片。
在1984的原著小说里面,有一个老大哥的极权统治形象,他带着一帮思想警察,每日每夜的监视,控制着老百姓,里克劳计划,当这个老大哥在屏幕上进行控制人心的讲话时,一个反叛的年轻女子冲出来,用大锤砸破屏幕,大伙心里都明白,这广告是在暗指IBM就是那个老大哥,而苹果则是那个反叛者,他们要打破行业垄断,拯救被单一巨头统治的普罗大众。
那作为反主流文化的死忠粉,这个创意简直太符合乔布斯的胃口了,他立马拍板,还批了高达75万美元的预算,定下了美国超级碗总决赛期间的播放时段,那时全国会有上亿观众齐聚看球,Apple买了两个时段,一个60秒,一个30秒,准备放个双响炮,心想,只要这广告一出,观众脑海里就会被牢牢种下Mac要来了的印象。
广告片拍好后,乔布斯先让苹果销售团队看了一遍,大伙看完后激动不已,觉得燃爆了。可轮到董事会看的时候,却是另一番景象,全场尴尬的沉默了,麦克马克库拉甚至丢出来一句,有谁想要另外找一家广告公司吗?其他董事也一致认为,这广告是他们看过有史以来最糟糕的东西。
CEO约翰·斯卡利更是要求,赶紧卖掉已经预定的广告时段及时止损,这把乔布斯真的是要气疯了,他一肚子苦水,跑去找好朋友沃兹尼亚克吐槽,他给沃兹看了这条片子,沃兹也在那儿惊呼,这太震撼了,这条广告简直酷到没朋友。乔布斯叹气说,哎,董事会坚决不让播,没想到沃兹单纯又热血,当场跳起来说,那我掏一半钱,你掏另一半,咱们个人出钱把它放了吧。
不过最后也没有用到他俩的钱,因为广告公司那边也觉得,忙活了半天,最后又让他们把黄金时段退掉,心里很不爽,所以创意总监里克劳,干脆假装没有卖出去60秒的时段,只把30秒的给卖了,这样一来苹果只好无奈的保留了60秒的广告播放。
到了第18届超级碗当天,在第三节比赛的间隙,本来应该回放球赛画面的,结果,全美的电视屏幕突然诡异的黑屏了足足两秒钟,接着,屏幕上开始出现一幕可怕的黑白画面,一支队伍踩着令人毛骨悚然的音乐前行,然后只见一位短发女子高举铁锤,一个回旋投掷砸碎了屏幕,人群惊恐的看着老大哥消失。
此时,旁白平静的念道,1月24日,苹果将推出Mac电脑,我们不会让1984变成现实。超过9600万人都观看了这个和以往任何广告都不一样的片子,全美瞬间炸掉了。当天晚上,美国三大电视台和50个地方电视台都播放了关于这条广告的新闻,让它在前YouTube时代获得了前所未有的病毒式扩散。
这则不被董事会看好的广告,也别电视指南和广告时代评为有史以来最伟大的商业广告。
除此之外,乔布斯还要让自己登上大部分杂志的封面,那么问题来了,怎么才能让媒体铺天盖地的报道自己呢?他的方法是,让记者们都感觉到自己是独家的,这是乔布斯当年跟随广告大师雷吉斯学到的干货,这个人非常懂媒体心理,知道每家媒体都渴望独家新闻,每位记者都想凭借大人物的采访出名。
你一旦能给他们这种独家授权或者重磅爆料,他们就会使尽全力为你包装报道,再加上乔布斯本来就很擅长读心术,非常清楚什么时候要掉记者胃口,什么时候又要抛出猛料,他一般会先给个甜头,再故意留个悬念,然后媒体自然就会死皮赖脸的找他追消息,久而久之,乔布斯把大小媒体都玩得团团转。
所以后来的每一场苹果发布会,都能引来时代周刊,商业周刊还有新闻周刊等一线大媒体疯狂争抢版面,甚至主动把乔布斯放在封面,别人砸钱都不一定能上头条,而乔布斯却凭一通电话就能搞定,他就是用了所谓的塑造稀缺,抓住人心的秘诀。
1984年1月24号,这一天被载入了史册,苹果在加州德安萨社区学院的礼堂举行了Mac发布会,这也是全球观众第一次见识到乔布斯式的科技盛宴,直到今天,都有很多科技大佬在模仿他,比如有人总结过小米发布会的特点,现场不仅越简洁越好,舞台不能花哨,最好就一块木布加一块LED屏,避免分散注意力。
PPT要精致,拍照之后好看,不能出现很多字,产品必须是绝对的主角,尽量不要有明星表演,抽奖等等,会冲淡重点,邀请产品的重度用户来当观众,前后排座一款式要完全一样,体现和用户的平等,主讲人的演讲稿千锤百炼,每一句话都精心设计,确保每五分钟一个尖叫点等等。这些细节背后,其实都是乔布斯的影子。
以前大多数产品发布会,都是几个人上去简单说一下,然后发几篇媒体通告就完事了,别说普罗大众了,记者听得都想打瞌睡,那乔布斯怎么可能忍受这种平庸呢?他要的是一场戏剧,一场表演,一场能让观众心潮澎湃的大狂欢,为了打造出完美剧本,乔布斯对每个细节都吹毛求疵,他通过一次又一次的彩排,设计好了每个动作表情,甚至是呼吸的节奏,确保上台有完美的表现力。
他不停地让灯光是修改舞台灯光,在发布会前一天晚上,都还在临时改变Mac的演示方式,系统也常常出问题,大伙儿都很担心,这样搞会造成混乱,发布会还能不能按时进行了,但乔布斯经常说,要么让人惊叹,要么就干脆别做,所以这一次,他必须办得非常成功。
到了发布会当天,可以容纳2600人的礼堂被挤得水泄不通,乔布斯作为苹果董事长,要第一个上台,虽然非常紧张,但一上去就开始了精心设计的表演,他没有讲任何客套话,而是念了一段他的偶像Bob Dylan的一段歌词,最后一句是,此刻的失败者终将胜利,因为时代已在变。
接着,斯卡利上台汇报苹果公司的营收状况,但枯燥无味的讲话,开始让观众变得不耐烦,不过乔布斯很会切换节奏,等斯卡利一说完,他就立马调暗灯光再次登场,把大家的目光抓回到自己身上。乔布斯来了一段铺垫,先讲说IBM是如何错过数次良机,又在80年代迅速雄起,如今到了1984年,IBM想占有一切,而苹果被视作唯一能够与之抗衡的希望,然后他抛出连环发问,我们能让IBM主宰整个电脑产业吗?我们能让IBM控制整个信息时代吗?
乔治·奥威尔的描述会成真吗?说完,整个礼堂陷入了一片黑暗。随即,1984件是广告出现在屏幕上,而广告放映结束后,全场观众起立,爆发出了无比热烈的掌声。此时,烈火战车的，主题曲响起来,乔布斯走向一张小桌子,桌子上摆着一个布包,里面放着一台Mac。他插入磁盘,这时候乔布斯屏住了呼吸,因为前一天彩排的时候,也是从未成功过。
但这一次居然运行成功了,观众们第一次见到这么漂亮的图形界面,大家安静的看著乔布斯,演示着各种软件图标和小游戏,演示结束,乔布斯说,我说得够多了,接下来让Mac做个自我介绍吧,这可是有史以来第一次电脑开口说话哦。
当然,在那个年代还没有Siri,Mac肯定不会说话的,其实是在发布会之前,乔布斯就让团队用语音声成系,把一段文字转换成了电子声音,他用鼠标点击音频,Mac就跟大家说话了,而且开了个小玩笑,大家好,我是Mac,从包里出来的感觉真好。现场观众真的以为电脑自己在说话,发出了疯狂的欢呼和尖叫。
然后Mac继续开玩笑说,我还不习惯公开演讲,但我想要和大家分享,自己第一次见到IBM大型机时的感想,千万不要相信一台你搬不动的电脑,观众席再次发出了雷鸣般的笑声,很多人又蹦又跳,持续了好久,乔布斯因为太激动太开心,甚至低头哽咽了一会儿。虽然这场发布会很成功,整个科技圈都大受震撼,但乔布斯接下来的日子并不顺利,因为他的天敌比尔盖茨出来争幺蛾子了。
我们都知道,乔布斯和盖茨的对决,在科技圈那简直就是一场世纪大战,看似是个人电脑产业的技术斗争,但其实更像是两位天才的性格博弈,这俩人,都出生于1955年,都是大学辍学生,但性格差别简直天差地别,盖茨出生名门,从小走的就是技术黑客路线,初中就能为交管部门编写程序了,但他从来不是一个叛逆者,也没当过嬉皮士,更不认同反主流文化。
他有强大的洞察力和分析能力,务实严谨,做事有条不紊,从哈佛辍学,并不是因为人生迷茫,而是因为他要创办软件公司,而相比之下,乔布斯更像个疯狂的艺术家,他说话经常前后矛盾,但却拥有天生的直觉,无与伦比的创造力和无限的激情,俩人完全就是两个世界的人,他们第一次见面就互相看不惯对方,他们都认为自己比对方要聪明,乔布斯觉得盖茨特别没品味,没审美。
盖茨觉得乔布斯说话太粗鲁,又不懂编程,打心眼里看不起他,当然,盖茨最讨厌的,还是乔布斯的精神控制手段,微软很早就和苹果有合作,他们为Apple 2开发过一些应用程序。所以乔布斯做Mac之后,也找到了盖茨,让他帮忙开发具备图形界面的文字处理程序和电子表格,这就是后来的Word和Excel,但乔布斯,的态度让盖茨很不爽。
他一边打压,一边又拉拢,他说,我们正在做一件伟大的事情,其实并不需要你们,但我可以考虑让你们加入。不过当时的盖茨,在乔布斯面前还没有多少讨价还价的资本,微软当年还只是一家帮大公司做软件代开发的供应商,和苹果没法比,1982年的时候,苹果年销售额是11亿美元,而微软只有3200万,所以盖茨即便看不上乔布斯的粗俗无礼,也必须重视Mac这笔大订单。
他带着20个人去干这个项目,甚至比Mac团队的人都多,虽然乔布斯几十年如一日的认为,盖茨团队没品味,做的东西一点都不优雅,但他也承认,微软的人韧性很强,他们会持续修改一个很烂的产品,最后也能改到不错。这句话背后,其实就是两种工作哲学的冲突,乔布斯的哲学是,追求工匠精神和完美主义,产品要么不做,要做就要做到完美无瑕,靠细节惊艳所有人,而盖茨的哲学,在硅谷日本等地方更流行,他叫精益生产。
也就是产品要快速推向市场,先满足最基本的需求,之后通过不断反馈来进行迭代,让他慢慢变成一个优秀产品,很明显,盖茨的方式更稳妥,更适合大多数人,因为大伙儿无法判断自己的产品,是不是符合市场需求,花费大量的精力去雕琢的第一代产品,很可能最后发现是闭门造车,迅速推向市场做验证,拿反馈,让产品迭代进化,是一条成功率更高的路,而乔布斯的方式,普通人就很难复制了。
因为他需要极其强大的直觉,能准确感知到什么能打动人心,然后还要有极其强大,甚至变态的信念,面对任何质疑,始终相信自己,绝不动摇,显然这是更适合天才的工作方式。所以两人工作哲学上的根本冲突,就注定了他们的合作不会太长久,但让乔布斯没想到的是,盖茨竟然成了自己和苹果的掘墓人,到底发生了什么呢?我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
