# 官二代与女明星的往事，还原一个真实的娱乐圈！

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1UCn1zVEjH/?share_source=copy_web&vd_source=7e8dddae1b6b42f4a7531543f889ccb7)
- 视频作者: 北海先生原创
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-15 06:17:28

几年前，我和一个股东去深圳，飞机上看到杂志上某Z姓女明星的照片，她笑着问我，你信不信我认识她。我说我也认识她，她说，不是你说的那种认识，我以前跟她很熟。
这个股东跟常见的合伙人不同，她是我们后来做股权融资时进来投资人之一。在此之前，我们是完全不认识的，纯商业合作关系，她不说我是不知道她那些往事的。本来她跟我讲的与几个明星的往事，我只是半信半疑，因为那些故事在网上也能查到，但后来她跟我讲那个女孩，反倒让我相信了她所讲的所有经历。
那女孩叫好静，她给我看了藏在隐藏相册里的照片，很漂亮，但也很陌生。她说，你不认识也正常，唉，这丫头可惜了，她要是运气好一点，肯定能红。
为听着方便，我们就叫那个股东秦风吧，接下来我就以秦风的第一人称来讲述这个故事。
大家好，我是秦风，因为家里的关系，我毕业后就进了现在这家单位。第一年跟着师傅到处跑，明面上她老是说给我介绍这种引荐难局，但时间长了就看透她了，无非就是拎着我买单挡酒呢。
年末给大领导送了礼，提了要求，第二年就给我换了一个业务股干当师傅。
新师傅比我大不到十岁，但绝对老江湖，人脉圈特广，跟我没混熟之前倒也收敛，混熟之后就开给我洗脑，说干咱这一行就两件事： 陪拿钱的玩好，陪要钱的喝好。所谓拿钱的，就是那些金主，可能是发了财，不会理财的土豪，可能是，嗯，算了，其他金主的身份都是不好说的。
陪这些人玩好，就是跟他们混成哥们，让他们充分相信你，然后把钱放在你这儿，让你投出去。而所谓花钱的，就是那些寻求投资的项目方，比如贝海先生。陪他们喝好，就是为了等他们喝多后，看似闲聊的，掏出一些项目的问题和秘密，说不定就能成为禁入调查之外的惊喜或惊吓。也就是在那些年，跟着师傅一次又一次的玩好和喝好中，我认识了那些明星，也认识了好静。
请原谅，关于和那些明星的往事，我不能细说，但我可以透露几个真相。在那个圈子里，找面月光鲜的人，内心越绝望，因为越红，他们要干的，不想干的事越多。如果家境一般，长得好看，他们的副业要比主业花掉更多的时间，副业收入也远大于主业，而至于这副业是做什么，不言而喻。
假如你家里有特好看的小孩，立志以后要作明星，如果你喜欢的小孩，请可能劝阻吧。因此跟那个圈里的人接触，我从一开始的激动和新鲜，变成后来的惊讶和鄙视，到最后的同情和叹息。有些人，在荧幕上看起来比例很完美的脸和身材，站在你面前时，你会觉得过于瘦了，特别是肩膀和大臂那个部位，甚至会让你觉得有营养不良的瘦。
而我曾经还算熟悉的几个明星，都在吃那种抑制食欲和食量的药，而且不知为何，我遇到过好几个长相甜美的女星，都有口臭，可能是睡眠不好，可能是肠胃不好，也可能是抽烟抽的。他们自己也应该也是知道的，每隔一会儿就会快速的朝嘴底喷一点雾化口香糖。
同时虽然他们在美容保养上花了很多钱，但皮肤很好，的并不多，但好静是个例外，她皮肤很好，也很白，我曾逗她说，你真的跟墙一样白。她也没有在身材上刻意折磨自己，现实中观感很好，但上镜以后就有点胖了，可能这也是她一直没红的原因。
我第一次见好静，是在金主那里，也就是要陪着玩好的饭局。那个老板是个爆发户，具体业务不好说，反正不是正道。后来不知听谁忽悠，说可以投资影视公司，不但可以洗白自己，还能泡在美人堆里，但这个老板的影视公司的规模和运气都一般，一直亏钱，经人引荐找到我师傅，希望通过我们的投资机构实现转型，改头科技型事业。
那天就在这个老板自己的酒店里吃饭，他说，他们集团最不缺的就是现金和美女，让我们以后放开了干，当然只是干投资，今晚放开了玩，当然只是喝酒玩游戏，而那天被叫来陪酒的女孩里，就有好静，她是老板最后一个介绍的，因为还没有作品，前边介绍的几个都已经有作品了。
而那晚，正好我是饭局上离上菜口最近的客人，所以机缘巧合，最没名气的好静陪我喝酒。饭局十点结束，金主老板说酒店里还有他自己的KTV，必须玩尽兴。我问师傅，今晚咱是陪拿钱的，不用陪着喝好，我能不能先撤了呀？师傅早就看透我了，笑着低声说，去吧，但注意安全啊。那天我跟好静在饭桌上悄悄约定，这饭店的菜不好吃，而且他们喝完酒吹大牛，喷的菜里都是口水，一会结束了，让我带我出去吃大排档。我不禁感叹，师傅真是眼毒，一下子就看出了我，对好静有意思。
金主老板也不傻，不但不阻止，还交代好静，一定要把我这个贵客陪好了。那一晚，我和好静什么都没发生，就像大学社团里，初次见面的新生同学，她带我去吃了一家大排档，可能因为美女相伴，味道奇好。这第一次独处，彼此聊的并并不多，只是得知了，现在电影学院毕业后，能直接演戏的人很少，基本上都是星二代，或者本身家里就有资源的，她的很多同学毕业后都转行了，像她这样没有家底和资源的，毕业后能签公司继续干表演的，并不多，所以也算幸运。
老板虽然很凶，但听公司其他老人说，人很仗义，说就算这公司以后不做了，也会保证每个姑娘都能演上一步戏。我夸慰好静，你长这么漂亮，气质也这么好，以后肯定能红。我一定要提前找你签好名，等着以后升职。
那次的谈判很顺利，第二天我们和那老板就签了框架协议，只需要等两边的法务完善一下细节，就可以正式开始合作了。返程途中我非常激动，一时，当时我刚跟这个师傅没多久就开张了，20，如果以后合作了，就会有更多的借口见到好静了，但师傅却给我泼了盆冷水，说这种土豪没啥契约精神，常常我们这边都跟项目方签过增资协议了，拿钱方这边还能变卦不投的一大堆，到最后为了不违约，只能用咱们的自由资金全比例投资。
没想到那一次果真被师傅说中了，那爆发户不到半年，资金链出现了问题，在总裁包里被人做了局，反正就我遇到老板里，抱着结交人脉和泡妞的目的去上总裁班的，被骗的真不算少。本以为我和好静的缘分也因此而结束，可没想到临近过年的一天，她突然联系了我，找我借钱，5000。其实也不算多，但以我和她仅一面之缘的亲密程度，但凡换个人，我都不回借的，但一想到好静那漂亮的小脸，我承认自己很肤浅，而且图个吉利，我给好静转了6600。
她说等还钱的时候，一定要请我吃饭。我这才反应过来，我甚至都没问她借钱要作什么。她在联系我的时候是几个月后的清明节，说要来我的城市请我吃饭，我自然求之不得，但那天是我最终去接的帐，因为那天好静并没有还我钱，而是想再找我借点钱，而且这回要借3万，她应该很缺钱吧。
然后在那个小包间里，好静给我讲了她的故事，确切说是她和他男朋友的故事。好静出生在一个中产家庭，遗传了母亲，从小就因为长得好看，上过县城的电视节目。曾有人说，女孩子小时候太好看，长大就不行了，但好静却让那些人失望了，越长大越惊艳。大概在高一时，她就跟父母达成了共识，以后考电影学院，走演员这条路。
在她高三时，父母在无休止的争吵中离了婚，因为母亲跟领导多次出轨，被父亲发现。正值高三，好静的学习，最受了影响，但还是如愿地考进了电影学院。她本以为自此便可逃离，换到另一种人生，却不料那大学越读，越觉得前途渺茫，因为随着有线电视和油裤土豆的没落，突如起来的自媒体时代，让电视剧不再像以前那么刚需，跟她关系要好的师哥师姐，很多毕业后都干了其他行业。
好静父亲说，让她毕业后回老家县城考工，母亲说让她回去进他们公司上班，好静既不想考工，也不想见到母亲，那个出轨对象，她甚至开始研究奢侈品和汽车，因为听师姐说，作贵姐或豪车销售，赚的很多，长得好看，也很有优势，就在她越发焦虑时，男朋友李远回国了。
李远曾经是个二代，高中毕业就出国留学了，但大学没读完就因家里出事，一夜回国。外显学历只有高中。李远个子很高，长得也标致，高中时喜欢打篮球，很多女生都说，他就是二中的刘传峰，好静当年也是二中毕业的，虽然她父母管得很严，不许早恋，但她和李远还是偷偷的谈了恋爱，在同学眼里，简直就是漫画中走出来的情侣。
李远家里出事以后，父亲进去了，母亲带着小弟弟租房住，她到好静读大学的城市，自然也是居无定所，便在学校附近租了个小房子。好静常常过去陪她，两人就如同提前进入了婚姻生活，有一次，他们买电饭煲，被销售大姐问道，你们俩是主持人吗？怎么这么好看。这是这句夸赞让李远想到了一个赚钱的机会，带上好静去影楼做模特。
因为两人本来就是情侣，出片状态特别好，能赚一些钱。但李远在聚光灯下站久了，加上摄影师一句一句的夸赞，尤其是经人介绍，还接拍了两个商业性质的模特作品，让李远自信心爆棚，觉得老天赏的美貌，就是注定要吃这碗饭的。她先是因为那两个商业拍摄认识了一个老板，那老板50多岁，开广告公司的，让李远先给他作司机兼助理，熟悉熟悉，找找优势，然后推荐他去朋友投资的兼职剧里试一试。
其实当时最吸引李远的，就是可以开老板的台玛莎拉蒂，而且除了相当好的薪资待遇，老板甚至还送他去上了表演课，李远激动万分，觉得真是东边不亮西边亮，他自己都不知道为什么能遇到这么好一个贵人，不过没过多久，她就知道了。一次饭局过后，李远照例把喝醉的老板扶到后座，开着车送他回家，可那天，他的脸被老板狠狠地亲了一口，说，老子从第一眼见你就喜欢你。
跟着老子，以后绝对让你红。平日里如果老板喝醉，李远送完老板，都会把那台车开回去，等第二天一早再来接老板，但这一次，他直接跑出老板的别墅区，位置太偏，打不着车，走了很久。那老板一直李远很尊敬的一个大哥，你没听错，那老板也是男的，平日里总是给李远一种温尔雅的感觉，从来没有说过老子这样的称谓。
当天晚上好静没去出租房里陪她，她自己一个人，睁着眼睛躺到了天亮，第二天老板就当什么都不记得一样，又回归了正常，李远甚至一度怀疑，那晚是不是老板喝得太多，把他当成某个女人了，但这份侥幸没撑多久，就灰飞烟灭了。老板再一次出差的独处中，跟李远摊牌了，陪我三年，我保你红，或者到时候你不想演戏了，我投资你开公司。还有，那台车是今年刚买的，三年后还很新，到时候过户给你。
李远突然就拒绝跟好静发生关系了，不管好静以什么样的态度问他，他都只是拿自己和家人的生命发誓，绝对没有别的女人，只是有不得已的苦衷，说三年半以后就娶好静，到时候一定让她过上好日子。都是成年人，我肯定知道了其中的含义，直白的问道，她是怕得什么病，传染给你？还特意留了半年的潜伏期。
可能是因为当天才知道自己喜欢的姑娘居然还有男朋友，我才敢借着脾气问出这句话，好静愣了一下，点了点头，能看出有点想哭，但再强忍。人生的所有捷径上，都不满了荆棘，李远跟老板的第二年年末，老板突然跑路了，因为他跟那几年很多老板一样，主业赚钱不过瘾，私下放高利贷，不但挪用了公司的资金，还第七届了别人的钱，高息放出去，结果借钱的跑路了，她这边爆雷了，但因为放出去的大部分钱都不是她自己的，她甚至不敢直接报警，便也跑路了。
这下，不但给李远的承诺泡汤，就连那台玛莎拉蒂也被法院收走了，但不幸中的万幸，这老板没拉李远下水，借钱的时候，也没有让他签担保人，也没有让他作法人代表注册空壳公司什么的。好静就在那个时候知道了这一切，她什么都没说，抱住李远安慰道，没，事，我快毕业了，等我进组拍戏了，跟导演，副导演都搞好关系，到时候，把你，也介绍给他们。
因为只有高中学历，李远投出去的简历，全都没有回应，而此时手机拍照越来越接近相机，影楼的生意也大不如以前，连他之前熟悉的那个摄影师都回老家了，李远也想过参加电视选秀，但他发现那些比赛几乎都是以唱歌为主，而她虽然长得好看，但唱歌实在是一般。听到这里，她突然想起了之前跟那老板认识的一个大姐，是一个传媒公司的高管，人很和善。
李远便鼓足勇气联系了那个大姐。好在人家并未因为他老板跑路而变得不认识他，李远隆重的请大姐吃了一顿饭，大姐人也实在，给他建议是，参加婚恋和求职节目，因为参加这类节目的选手大多都是普通人，如果你有外形优势，更容易出圈，就像里面很多找员工的老板和找老公的女嘉宾，都不一定真是去找人的，而是去刷脸的。但大姐也不留情面的说，李远了学历，参加求职节目估计很难，但婚恋节目有希望，如果李远愿意，她可以帮忙引荐，并告诉李远，现在的演艺圈不一定看专业演技，而是看热度，只要认识你这张脸的人足够多，就会有人来找你拍戏。
李远瞬间又觉得自己满血复活了，可令她万万没想到的是，平日里一向温柔大度的好静，坚决不同意。她能接受男朋友去陪一个男人，因为她知道那是利益交换，逢场作戏，但她接受不了男朋友去相亲，万一，假戏真做了呢？万一正好有一个条件很好，又真心找对象的女孩，看上李远了呢？可能是对之前的事心中有愧，李远这一次也没有坚持，他打算去横店试试，因为他个子高，相貌出众，被导演发现的概率应该会更高一点，而此时，好静也快毕业了，班里几个有门路的，虽然成绩和外形不如她，但都已经拿到机会了。
宿舍里有个女孩，因为男朋友家里帮忙，也走上了星途。而这些同学其实大学期间，都没有好静努力，也没有她好看，但正如一个师姐两年前说的，长得好看，在这个圈子里真不算什么。同时，同样长得好看的李远，在横店，也并没有特别的机遇，那里竞争太激烈了，每个剧组去横店之前，大多数角色都已经定好了，甚至有些重要角色还有替补，而剧组在横店临时找的演员，都是一些无关紧要，没有什么存在感的背景板，即使有几句台词，除了他自己的熟人，没有人会注意到他。
李远在横店呆了三个月，瘦了一大圈，准备回来了，而此时好静也打算去找其他工作，可突然，同宿舍那个女孩联系了她，说自己男朋友的发小家里是开影视公司的，她自作主张把好静的照片发了过去，结果对方非常满意，说让好静去面试。这看起来似乎又是一次捷径和贵人，但后来好静才得知，那个大学期间跟他感情并不深的朋友，之所会如此主动的帮忙，只是因为自己男友一次酒后吵架时，脱口而出： 你都比不上人家好静那么温柔。
把可能威胁到自己地位的竞争对手，放到男朋友发小的手里，朋友妻不可欺，同时也相当于放到了明处，这样让男友就不可能私下偷偷追求好静了。而那室友，男友的发小，就是我跟着师傅去见那个土豪老板的大儿子，虽然好静没说，但我猜，那土豪老板，应该不会同意自己儿子娶好静为妻的，因为他本身就是干那行的，就算好静是个很纯洁的女孩，她也会因为面子和名声，而拒绝这门婚事，而且也不排斥，他自己就对好静垂涎，自然不让落入儿子手中。
好静干到那个公司没多久，就遇见了我和师傅到访，而她向我借的那5000块钱，是为了帮男朋友李远，她家里的一些问题，过年前被高利贷扫荡的没法，不是只需要那5000，而是他们俩和好静妈妈已经把能借的都凑了一遍，好静也是借了一大圈，因为跟我不算熟，但知道我有钱，就鼓足勇气试一试，不敢多借，就借了5000。
但这一次，她找我借3万，说是为了自己帮李远刷了所有的信用卡，现在有两笔账单实在是没办法了，已经逾期了，我虽然年龄不算大，但跟着师傅这几年也算是阅人无数，我觉得好静不是骗子，这跟她的美貌无关，我能看得出来，她的眼睛还没有被污染过。我喝了口茶，笑着问她，那之前那5000呢？
她马上从包里掏出一张纸，我以为是借条，令我意外的是，她的字写的很漂亮，很有力的行书，我说，这字是你写的吗？看着跟男生写得一样，她马上又拿出了本子，说，现成给我写借条，我说，开玩笑的，不用了，我看了看那书写工整的借条，金额不是5000，而是我借给她的6600，没有写还款日期，但写了利息。我也看到了她的身份证复印件，这姑娘比我小五岁，我大致算了一下，我们各自毕业的时间和工作年限，差不多合理。
其实在借3万给她，即使她不还了，我也分担得起，但我决定再逗逗她，我故作无奈的说道，3万倒是不多，但自古以来都是还旧借新，你这5000还没还，这3万也没个抵押物。好静犹豫了一会儿，说，要不我把身份证抵押给你吧，我说，我可没权力扣押你的身份证，或者说，我帮了你，有没有什么好处呢？
听我说完这句话，好静明显地送了口气，不再紧张，对我说到，那你说吧，你想怎么样，就怎么样，我知道，此时她已经把我当成了趁人之危的老色批。我哈哈一笑，说，那行，你稍等啊，我去买盒套，今晚你别走了。带我再次回到包间，只见好静在发呆，我扔给她一个塑料袋，说，刚出去转了一圈，没找到药店，但碰见了银行，就给你取了点现金，借条就不用了，我信你，酒店也给你订好了，今晚你就住这儿，我回家去，当然，你要是害怕，我也可以留下陪你。
几乎就是一瞬间，我就看见了好静眼睛红了，一个劲儿的向我说谢谢，我心中顿时一暖，有一种想把她揽入怀中的冲动，但转念又一想，她是学表演出身的，哭戏，那是基础的。当天吃完饭，我开车带她把平时常去的地方都转了个遍，就像是第一次带女朋友回老家一样，那一刻，我突然自私的希望，好静永远都不要红，就一直保持现在这份简单。
第二天早上，刚睁开眼就收到她的信息，一番感谢的话和一张借条的照片，上面的金额变成了36600。这往后的半年里，好静没有再联系过我，我甚至怀疑这家伙是不是真骗了我，跑路了，而我这边的事情越来越多了，师傅得了场不大不小的病，办了停薪留职，准备去云南疗养一段，公司又给我配了一个徒弟，师傅那些业务都加到了我和徒弟身上。
我妈那边也一直在催着我结婚，常常给我安排相亲，有几个真的还挺不错，如果自始至终我都没有遇到过好静，或许我就动心了，但感情就是如此，你心里一旦被一个人占据，其他人就很难进来了，哪怕这个人和你希望并不大。十一假期前夕，我终于接到了好静的电话，在此之前，我没有主动联系过她，反让她觉得我在吹拽。
她说我假期有空没，想邀请我去她那边玩。在机场见到好静时，我整个人都愣住了，从发型到衣着，都像变了一个人，确实更洋气，更好看了，但少了之前那种让我忍不住逗一逗的可爱。到了停车场，更让我吃惊，她居然开了一辆奔驰跑车。吃饭的地方是一个只有包间的高档酒店，等上菜的间隙，好静双手递给我一个书包，我拉开一看，差不多10万的现金，而且还一部未拆封的手机，还没等我开口，好静就笑着说，你可能不知道，我那两次找你借钱，全都没想过你会借给我，连我最亲的舅舅都不借给我，这一个劲儿的说，你对象家就是个无底洞，赶紧分了吧。
这多出来的钱和手机，是我对你的感谢，请务必不要推辞，我笑着问她，好老师，这是翻身了？她一听我叫她好老师，就一副无语的撒娇，哎哟，快别叫我老师了，到了剧组真的是所有人都互相叫老师，真的很变扭，我说，你看，我第一次见你就说了嘛，你肯定能红，一会我得下去买个本，你好好给我签个名。她笑着说，哎哟，哥你别取笑我了，我现在就是个背景板，连台词都没几句，离红还远着呢。然后，她给我讲了这半年来，人生里发生的巨变。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
