# 《史蒂夫·乔布斯传》07:乔布斯如何从“野人”变成产品大师？

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1eYx5z7E8y)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 11:06:20

是什么让乔布斯从一个野人变成了改变世界的产品大师？难不成真让他悟道给悟出来了？欢迎来到小A读书圈，一个希望您越来越有钱的财经成长频道，我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传。上期我们说到，虽然Apple 2设计的在当年已经接近完美，但由于乔布斯和沃兹都里没啥钱，两个流浪汉造型出去贷款拉投资，也回回被拒绝，处境非常难看。在几轮融资受挫后，乔布斯终于想起来亚达利还有一位欣赏自己的老板，诺兰·布什内尔，于是就跑过去找他说：你投资我5万美元吧，我可以给你苹果1/3的股权。结果布什内尔也拒绝了，不过虽然没投钱，但他还是给乔布斯推荐了一位投资人，叫Don Valentine，他就是大名鼎鼎红杉资本的创始人。
虽然唐也觉得乔布斯的样子和气味都很怪，但如果只会以貌取人，那他也不可能成为全球最顶尖的投资人。在跟乔布斯聊了几句之后，他就对苹果公司很感兴趣了，同时唐也发现乔布斯对市场营销竟然一窍不通，当时他就只知道去电子商店挨家挨户地上门推销，对怎么建立品牌和销售渠道，以及怎么宣传产品，完全就是个门外汉，更别提写一份商业计划书去打动投资人了，于是唐就跟乔布斯说：我可以投资你，但前提是你必须找到一个懂这些东西的合伙人。
乔布斯说：那你给我推荐几个吧，唐就去给他挑选了仨。幸运的是，其中有一个人跟乔布斯一拍即合，有种相见恨晚的感觉。这个人就是麦克·马库拉，他在苹果后面的20多年里都扮演了极其关键的角色，而且马库拉当时只有33岁，但已经处于退休状态，他非常精通市场营销、定价策略、销售网络以及财务，之前在仙童半导体和英特尔都干过。英特尔上市后，他就凭着股票期权赚了几百万元，直接实现财富自由，过上了豪宅游艇的生活。
当年马库拉开着自己的金色跑车来到乔布斯车库前，沃兹立刻就给他展示起了Apple 2，他跟作者回忆说：我甚至都没关注到他们两个的长头发和味道，目光全被桌上的苹果电脑深深吸引了。所以乔布斯立刻就喜欢上了他，觉得马库拉非常聪明，很有眼光。沃兹更是觉得他是世界上最棒的人，他说：我能感觉到他是真的喜欢我们的产品。那在看完一体机之后，马库拉立刻就决定要重新出山了。
他不仅答应入伙，还主动提出要给苹果公司提供25万美元的信用贷款，这下Apple 2的量产一下子就没问题了。1977年1月3号，乔布斯、沃兹、马库拉正式成立苹果电脑有限责任公司，三人各持有26%的股权，剩下的股份用来吸引未来的投资者。那公司发展到这一步，是时候说服沃兹全职加入公司了。第一轮是由马库拉上场去劝的，结果沃兹说：我为什么不能一边创业，一边保留一个铁饭碗呢？
马库拉说：不行，你总是留有退路，创业就不可能成功，你必须要二选一。沃兹说：那我考虑几天。但几天后他还是不愿意离开惠普，马库拉说：好，然后就轮到乔布斯上场了，他跑到沃兹面前就是一哭二闹三上吊，一会甜言蜜语，一会大发雷霆，甚至还去到人家家里，哭着求沃兹的父亲Jerry帮忙。其实这时候Jerry也意识到了Apple 2能挣大钱，所以他就发动一家老小亲戚朋友们一起上阵去搞定儿子，可即便那么多人给沃兹洗脑，他还是不为所动，因为这些人都没有说到点子上，像什么未来很有前途，能赚大钱这些话，压根都不是沃兹在乎的东西。
之前我们讲过，他是个特别单纯的人，不喜欢权谋，也没啥野心，更不喜欢管理团队，他就只想老老实实当个工程师，在家玩玩电子机械，当当黑客，直到沃兹的高中好友跟他说：你其实全职加入苹果也可以继续做工程师，不一定非得进入管理层。这话才一下子击中了他的心，于是沃兹就开开心心地离开了惠普，成为苹果职位最低的股东。
不过其实在马库拉加入团队后，最大的受益人是乔布斯，某种程度上来说，马库拉扮演的是乔布斯父亲的角色，他像养父一样纵容乔布斯的我行我素，也像他的亲生父亲一样最终抛弃了他，这一定我们后面还会细聊。马库拉告诉乔布斯：创业的目标一定不能只是挣钱，而是要创造出有价值的产品和服务，打造出一家生命力很强的公司，这反而能赚大钱，那些只奔着钱去的创业，最后往往还赚不到什么钱。
马库拉还确立了苹果的营销哲学，其中有三个要点，一是共鸣，就是你要设身处地的为用户着想，比任何对手都要更了解用户的需求；二是专注，就是只做最重要的几件事，不贪多，贪多嚼不烂；三是灌输，就是要主动经营用户的印象，人们感着一个产品的好坏，都是通过外在的东西，比如外表好不好看，包装精不精美，卖点展示的有没有创意等等，所以要在呈现形式上下功夫，让消费者相信你的产品很好。就算你有世界上最好的东西，如果展示方式很平庸，市场也不会买账。
在马库拉这三条原则的指导下，乔布斯在未来的职业生涯里比其他商业领袖更了解用户的需求和欲望，他信无旁骛的研发了几个核心产品，还精心设计营销策略、品牌形象，乃至包装，而且到了吹毛求疵的地步。那按照马库拉确定的营销原则，苹果要建立一个好的品牌形象，第一步就需要一个有记忆点的Logo。乔布斯特别喜欢英特尔的一组广告，就去问英特尔的人，那条广告是谁做的？对方说，是硅谷第一公关专家Regis McKenna设计的。
然后乔布斯就打电话到他公司，很直接的说要见Regis，结果被接电话的客户经理给拒绝了，但这件事也难不住他。接下来的日子，乔布斯就没日没夜的打，没打几天客户经理就被搞崩溃了，只好同意帮他引荐。在去见Regis的时候，乔布斯和沃兹是一起去的，但这次两人的角色掉了过转，沃兹竟然成了那个控制不住情绪的人，而乔布斯成了稳重的角色。
当时沃兹自己写了一篇介绍苹果公司的文章，Regis看了一眼，就说内容写得太专业，面向大众传播效果不好，得改得生动一点。沃兹可能受父亲的影响太深了，本来就对广告公关人士有点偏见，听对方这么一说，就更不高兴了，他恶狠狠的说：我不会让任何搞公关的人碰我的稿子。Regis说：那没什么好聊的了，你们走吧。但她俩前脚刚踏出门，后脚乔布斯又打电话回来说：你别理这个理工男，咱俩单独约时间见个面。
然后他们就聊得特别投缘，Regis答应了给苹果设计Logo还有宣传册，其实他们之前有过一版Logo的，是退出的合伙人罗恩·韦恩设计的，但乔布斯觉得太花哨了，所以Regis团队又重新设计了两版，一个是完整的苹果，一个是被咬了一口的苹果，乔布斯觉得第一个看上去太像樱桃了，于是就选了第二个。另外在宣传册的顶端，Regis还放了一句话：Simplicity is the ultimate sophistication，这也就是贯穿后来苹果设计的核心准则。
1977年4月，乔布斯他们去参加了旧金山举行的首届西海岸电脑展，这是马库拉确定的苹果营销理念第一次实战。当时其他的参展公司用的都是折叠桌和印制版做的海报，而苹果的展台铺的是黑色高级天鹅绒布，还有一大块背光式的有机玻璃，上面印着新设计的苹果Logo，他们只展示了三台Apple 2成品，因为当时只做了这三台，但他们在展台周围堆满了空箱子，这样就显得存货好像很充足。
乔布斯和沃兹，这两个平时不修边幅的人，也罕见的穿上了西装三件套，因为马库拉说过，他俩的形象体面与否，也会影响消费者对Apple 2的第一印象。显然这些努力没有白费，苹果在这次展会上收到了300份订单，一炮打响。乔布斯还遇到了一个日本的仿制品制造商，水野道忠，这个人后来成了苹果在日本的第一经销商。
随着业务步入正轨，苹果公司也从乔布斯的车库搬进了正规的写字楼，但随着员工越来越多，他的刺头属性又暴露了，乔布斯在打工的时候讨人厌，还可以被安排去上夜班，可他现在是老板了，没人能管住他，就更讨厌了。乔布斯会在路过工程师工位的时候，对着他们正在设计的东西莫名其妙来一句：真是垃圾狗屎。他甚至都不知道别人在设计什么，就随口乱喷，而且乔布斯的个人卫生还是那个老样子，几乎不洗澡，浑身臭烘烘的，金唱光脚走路，每次开会还会把脏脚放到桌子上去。
有时候马库拉实在受不了了，就会把他请出门外，去洗个澡再回来。甚至后来乔布斯不知道从哪里学来一种抽象的解压方式，经常在马桶里泡脚，这真的是把同事们给恶心坏了。显然公司需要有个人来约束乔布斯，马库拉是个比较温和的人，很不习惯每天和乔布斯对抗，所以他决定要给苹果找一位总裁来干这事，于是他就找到了自己以前在仙童半导体的同事麦克斯·斯科特，他不仅很懂电子工程学，还管理过大团队，从履历上来看非常合适。
那沃兹尼亚克听了肯定是狠赞成的，但乔布斯就非常抵触了，他知道斯科特就是来管他的，可另外两大股东都同意了，木已成舟，他也不得不接受现实。乔布斯很喜欢一边散步一边聊天，所以新总裁刚到任的第一天就找他散步谈心，斯科特回忆说：我跟他说必须要多洗澡，作为交换条件，我会去看他那本关于果树饮食的书，史蒂夫同意了，他承诺一周会洗一次，因为他坚信自己是果食主义者，所以非常干净，肯定不会臭。显然这句话只有他自己相信。
不过第一次接触，两人也算达成了共识，但和乔布斯交往，不发生冲突肯定是不可能的。比如有一次，公司给员工分配编号，斯科特把一号给了沃兹，二号给了乔布斯，这让乔布斯大为发飙，又哭又闹，说自己必须当一号，但斯科特就是不妥协，最后乔布斯只好服软，说，那你把零号给我吧，所以乔布斯工牌上写的就是零号员工，但实际上，他在美国银行的工资系统里还是二号，因为人家录系统必须是正数。
那在业务上的摩擦就更多了，乔布斯是完美主义，斯科特是实用主义，后来再给Apple 2设计塑料外壳的时候，苹果找来了全球色彩界最权威的潘通公司，来给他们确定一个好看的米色，但乔布斯的强迫症又犯了，潘通给了2000多种不同的米色，竟然没有一种让他满意的，这可把潘通的人都给逼疯了，斯科特直接就过来把他制止住。还有一次，乔布斯花了好几天研究外壳的边角应该要多圆润才最完美，方案改了一版又一版，团队一直等着他，斯科特又找到他说：我不在乎你的边角有多润，赶紧给我定下来，按工期往前赶。
所以乔布斯又开始撒泼狂哭，而只要乔布斯一哭，斯科特就拿他没办法，最后都很容易妥协，跟哄小孩似的，甚至连沃兹都开始反感他这种又爱哭又刻薄的处事风格了。当然，只要公司业绩蒸蒸日上，就可以掩盖一切问题，对于乔布斯来说，这时候真正的麻烦不在公司，而在私人问题上，咱们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
