# 《史蒂夫·乔布斯传》22:拒绝治疗癌症

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1UXWSzYEht)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:39:35

当乔布斯被诊断出癌症时，他做的第一件事不是去医院，而是选择了逃避，这个决定也让他付出了生命的代价。欢迎来到小A读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道，我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传。上期我们聊到，乔布斯通过皮克斯打了一场翻身仗，成为迪士尼最大的个人股东。事业重回巅峰，家庭也美满幸福，一切看起来都那么美好，然而命运却在这个时候跟他开了一个残酷的玩笑。
2003年10月，乔布斯因为肾结石的老毛病去医院做CT检查。医生扫描他的肾脏时，顺便也看了一眼旁边的胰腺，结果在胰腺上发现了一个肿瘤。医生说这很可能是一腺癌，是所有癌症里最凶险的一种，确诊后平均寿命就只有几个月。这个消息对任何人来说都是晴天霹雳，但乔布斯的反应却和普通人不太一样。
他没有崩溃，也没有恐惧，而是启动了他最擅长的技能，现实扭曲立场。他拒绝接受这个现实，就像他当年拒绝承认女儿Lisa是亲生的一样，只要我不承认，这事就不存在。不过幸运的是，经过活组织切片检查后，医生带来了一个好消息。乔布斯得的是一种非常罕见的一腺神经内分泌肿瘤，生长非常缓慢，可以通过手术切除，治愈率非常高。
乔布斯家人和朋友都松了口气，觉得他太幸运了，都催他赶紧去做手术。但是接下来，乔布斯又做了一个让所有人，都无法理解的决定，他拒绝做手术，为什么呢？因为乔布斯是个极端的素食主义者，也是一个虔诚的禅宗信徒，他从心底里就很排斥现代医学这种侵入性的治疗方式。
他觉得开刀切除器官，是对身体的亵渎和破坏，于是他开始用自己的方式对抗癌症，乔布斯在网上搜了各种替代疗法，尝试各种稀奇古怪的食谱，他只吃水果和蔬菜，喝大量的胡萝卜汁和果汁，进行严格的洗肠排毒，他还去寻找各种灵修大师和针灸师的帮助，尝试水疗、禁食，甚至还请了通灵师。
这可把他的家人朋友给急疯了，妻子劳伦娜苦苦哀求他说，史蒂夫，求求你去做手术吧！妹妹莫娜也天天给他打电话，苹果的董事会成员向阿特莱文森，还有他的好友英特尔的CEO安迪·格鲁夫都轮番上阵劝他，甚至骂他，说他是疯子。但乔布斯谁的话也听不进去，他坚信通过强大的意志力和纯净的饮食，他可以饿死癌细胞。
现实扭曲立场让他产生了一种错觉，以为自己可以用意念战胜疾病，就这样，他顽固的拖了整整九个月。在这九个月里，苹果公司推出了新款的iPod，皮克斯的超人总动员也进入了制作尾声，乔布斯像个没事人一样的，每天正常去公司上班，开会，骂人，对产品吹毛求疵，只有他最亲近的人，才知道他拿生命做赌注。
直到2004年7月，又一次CT扫描显示，肿瘤长大了，而且很可能已经扩散了。这一次乔布斯终于感到了恐惧，他不得不面对现实，在斯坦福大学医学中心接受了手术。虽然医生成功切除了他胰腺上的肿瘤，但坏消息是，癌细胞已经扩散到了他的肝脏。这意味着癌症已经无法根治了。
在手术后，乔布斯给全体苹果员工发了封邮件，第一次公开了自己的病情。他轻描淡写的说，我得了一种罕见的一腺癌，但通过手术已经治愈了，我将在9月份回去工作。在我离开的这段时间，我已经让Tim Cook负责苹果公司的日常运营，所以大家都不用慌了。乔布斯再一次成功的让所有人，也包括他自己相信一切都过去了。
但同时，手术后的营养问题对他来说又是很成问题，因为胰脏会分泌出一种酶，让胃消化食物并吸收营养，部分胰脏被切除后，人体就难以获得足够的蛋白质，因此医生建议他应该多餐，并保持营养丰富的饮食，但乔布斯从来没有这么做过，他非正常人类的饮食习惯，以及从十几岁起就坚持定期节食和禁食，导致了他的身体更难恢复了。
不过在乔布斯病修期间，库克把公司打理的非常好，在他的带领下，苹果公司个性十足的员工们表现也都非常好，同时库克私下特别低调，一直避免让自己进入公众视线，这一点也让乔布斯很喜欢，因为在某种程度上，做他的替补很难，喜欢出风头的盖斯频繁的也盖斯，而库克成功避开了这些雷区，各方面都让乔布斯很满意。
于是在2005年，病休结束后，乔布斯决定让库克来当苹果的首席运营官，但这次和死神擦肩而过的经历，还是深刻改变了他。乔布斯开始重新审视和家人的关系，他花了更多的时间去陪伴孩子，甚至开始主动修复和大女儿Lisa的关系，那个曾经冷酷无情，六亲不认的疯子终于有了一点人情味。
另外，由于知道自己的时间不多了，所以乔布斯想在离开之前给这个世界带来最后几件，也是最伟大的礼物，其中一件，就是那个彻底重新定义了手机的iPhone，它，是如何诞生的呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
