# 《史蒂夫·乔布斯传》20:音乐革命，iPod诞生记

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1x6swzcECr)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:38:50

我们都知道乔布斯不仅改变了手机和电脑产业，还有音乐产业。2001年的时候，一个小小的iPod，却装下了整个音乐行业的未来。当所有竞争对手还在研究怎么在MP3里多塞几首歌的时候，苹果已经在思考如何把1000首歌装进我们的口袋里。
欢迎来到小爱读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道，今天我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传。
上期我们讲到，乔布斯已经决定要打造自己的音乐播放器iPod，来配合iTunes软件，而且他对这个项目有着特殊的情怀，因为乔布斯非常热爱音乐。当时他测试了市面上那些被称为听歌神器的MP3播放器，却发现这些产品操作繁琐，体验感极差，容量也低的可怜，但问题是苹果团队也还没想清楚该如何突破这个产品的瓶颈。
毕竟存储是硬伤，要装很多歌，硬盘就得很大，那总不能让用户背着个砖头大小的播放器上街吧。一直到2001年2月，一个偶然的日本之行彻底改变了游戏规则。当时乔布斯带着团队去日本对供应商做旅行访问，东芝说他们正在研发一项新产品，只有1.8英寸见方的硬盘，大约是一美元硬币大小，但容量却高达5GB，更巧的是，东芝工程师们还在头疼不知道能用它来干嘛？
这时候，和乔布斯一起去的苹果工程师乔恩·鲁宾斯坦眼前一亮，这不就是他们梦寐以求的iPod核心部件吗？这个容量至少能存1000首歌。当晚他就找到了乔布斯，激动地说：老板，给我一张1000万美元的支票吧。乔布斯听完他的想法后，一秒都没有犹豫，马上就批了。
然后，鲁宾斯坦第二天就跑去跟东芝谈判，顺利买下了这款小硬盘的所有专有权。回到了苹果后，他还找来一个叫托尼·法德尔的前飞利浦工程师来负责iPod项目。法德尔第一次见到乔布斯的时候也很紧张，因为早就听说过他的野蛮武力。
他给大家展示了iPod零件，硬盘组装方式以及泡沫模型。乔布斯看完后一点都没发脾气，反而蹦蹦跳跳的说，很好，就是它了。这让法德尔甚至有些吃惊，他说，我在飞利浦工作时，如果要做这样的决定，至少要讨论几个月，开无数次会才可能通过，没想到在苹果这事就这么定了。
接下来，一个叫费尔·谢勒的工程师也给了一个点子，他说：现在市面上那些播放列表的使用体感挺糟糕的，我想要找一首歌还要按好几百次按钮，如果有个转盘岂不是更爽。通过大拇指旋转转盘，你就可以滚动所有歌曲，而且你转的时间越长，列表下拉的速度就越快，所以你可以很容易的浏览几百首歌。
乔布斯听完后立马大叫，说哇，太棒了，就这么定了。这个灵光乍现的创意，后来还成为了iPod最标志性的设计。乔布斯让法德尔和工程师们赶紧按照这个构思开工，他最主要的要求只有一个，简化，简化，再简化，他制定了一条铁律，要找到任何一首歌或者功能，按键次数都不能超过三次，而且按键的过程要自然，如果他觉得导航不清楚或者需要按三次以上，他就会非常生气。
乔布斯当时还有个小算盘，iPod要越简单越好，把那些复杂功能都放到iTunes里，比如你要在iTunes里做歌单，设定好播放顺序，然后再用iPod同步。这样一来，如果你要丝滑使用iPod，就必须有一台苹果电脑，这不仅是简化产品，更是一个锁定用户的商业策略，一台iPod可能拉动一台iMac的销量，这买卖划算翻了，而且乔布斯做的产品都有一个共性，就是他认为一切开关都是多余的，iPod上也不能有关键，他觉得从美学和神学的角度来说，开关都让人很不爽。
所以苹果的所有产品都是通过休眠来实现永远在线的体验，如果一段时间不操作，它会自动进入休眠状态，当你触摸任意按键时，它又会自动醒来，这种设计哲学一直延续到了今天。
那现在，产品就只差最后的外壳和包装了，这个任务自然落在了首席设计师Johnny的身上。他选择了一种非常干净的白色，而且从机身、耳机、连接线，甚至是电源适配器都要是白的。当时市面上几乎所有电子产品都是黑灰银，所以这也是一种品牌宣言，彰显着我们就是不一样。这套配色后来也成为了苹果的品牌标志。
2001年10月23号，iPod终于面世。发布会的邀请函还很调皮，上面写着：注意，我不是要发布一台Mac哟。这次，乔布斯在描述完产品技术参数后，没有像往常一样走到桌子面前揭开遮布，而是说：哎，我口袋里刚好有一个。然后他把手伸进牛仔裤口袋，拿出了一个小小白色机器，他说：这可爱的小机器里装着1000首歌曲。
乔布斯把价格定在了399美元，这个价格立刻引发了争议，当时的评论家们嗤之以鼻，觉得谁会花那么多钱去买一个MP3播放器。其实乔布斯每次发布产品都会遭遇同样的质疑，iMac太贵，Macbook太贵，iPhone太贵，而结果也往往类似，那就是消费者根本忍不住直接买疯，很快iPod就引发了抢购热潮。它的问世让很多播放器企业直接倒闭，这就是颠覆性产品的威力。
2002年，一个市场反馈把乔布斯吓了一跳，他们原本以为用户会乖乖买CD，然后通过iTunes导入iPod，但现实是这个路线太贵了，有多少人会去花二三十美元买一张只想听两首歌的CD呢？所以好多人就跑去买盗版的。那个人用户买盗版，音乐公司还还没啥办法，但现在他们可以直接去找苹果的麻烦了。
据说iPod出来之后，正版CD的销量暴跌了90%，这下可好，五大唱片公司的老板组团杀到了苹果总部，质问乔布斯，你这iPod就是帮着盗版分子干活的吧？不过说实话，乔布斯也完全可以耍赖，跟他们说：兄弟，技术无罪，谁盗版找谁去，跟我苹果半毛钱关系都没有。这样一来盗版越多，说不定iPod销量还可能会更好呢，但此时的乔帮主已经身家数十亿，要的已经不只是钱了，还有一份情怀和格调，他知道只有尊重别人的知识产权，自己的创新才会被市场尊重，所以他必须想出一个解决办法。
建立iTunes商店的想法就这么应运而生的。之后他要争取的，就是五大唱片公司的数字音乐销售权。刚开始的时候，音乐公司们当然不乐意，因为这会直接冲击他们的CD业务，但乔布斯使出了一招缓兵之计，说，这像新服务只会在Mac上使用，最多影响5%的市场，你们可以试试，如果不好损失也不会太大，如果成功了，那就是躺着收钱了。
结果这些老总就同意了，乔布斯最后把每首歌曲定价99美分，唱片公司拿大头，可以赚70美分，但乔布斯坚持要单曲出售，而不是整张专辑打包卖。这又捅到唱片业的马蜂窝了，想想看，他们当时的商业模式是什么，包装两三首主打歌，然后凑几个数，塞满整张专辑，卖个高价。现在乔布斯却让消费者可以只花几美元就买走那两三首好歌，这不是明摆着砸他们饭碗吗？
但乔布斯的目光永远在未来，他警告说：盗版和网上下载早就已经把专辑分解了，如果你们不愿意单曲出售，那就永远无法和盗版竞争，到时候连一分钱都拿不到，唱片公司们也就只好同意试试了。后来，这个单曲99美分的定价策略，不仅彻底改变了音乐产业的商业模式，也从根本上改变了我们的音乐消费习惯。今天我们习以为常的歌单文化，单曲热门榜，全都源自于这个决定。
2003年4月28号，iTunes商店正式上线了。用iTunes下载歌曲，不再偷窃，重向善行，是整场发布会的主题。接下来的六个月里，苹果本来计划销售100万首歌曲就算成功的，结果他们只用了6天就卖掉了100万首歌。乔布斯宣布，这是整个音乐行业的转折点。
这个消息让大多数人都非常高兴，但也有一群人坐不住了，那就是微软的高管们，盖茨当时已经看到了未来的趋势，在数字音乐时代，渠道掌握者必定会掐住内容提供商的脖子。微软的系统开发主管吉姆·阿尔钦在看完iTunes发布会后，立刻给公司群发了一封紧急邮件：我们被干掉了，乔布斯这部旗下的太绝了，他是要吃掉整个数字音乐产业啊。最令他们费解的是，乔布斯到底是怎么说服那帮固执的唱片公司大佬，把这块金矿送给他的？
明明微软才是PC行业霸主，这块肥肉怎么就让苹果给叼走了？他们现在要做的，就是赶紧开发自己的音乐平台，再找音乐公司合作，但似乎为时已晚，所以他们就商量着，不如直接把苹果的iTunes引入到Windows系统里，这只需要去说服乔布斯就可以了，于是盖茨又出动了。不过乔布斯一开始是坚决反对的，甚至宣称Windows用户只有等他死了才可以用iPod，因为前面我们说了，乔布斯希望用iPod刺激苹果电脑的销量，但苹果董事会们和很多高管都反对他的想法，觉得乔布斯格局小了，他们提出了更宏大的愿景，说我们的目标是成为全球最牛的高科技公司，让iTunes成为音乐的最大分发商，这是一个巨大的生意，如果你只定位卖电脑，那就有点太low了。
经过激烈的内部讨论，乔布斯似乎妥协了，但他的表达方式还是相当乔布斯的，他大骂了一通：去他的，我已经厌烦了听你们这群混蛋说话，你们爱怎么做就怎么做吧。但这又带来另一个问题，如果要吧iTunes装到Windows里，就意味着要和所有音乐公司重新谈判，因为之前签的合同里明确规定了，他们只为Mac用户服务，但除了索尼，其他唱片公司还都是相当配合的。
索尼当时就想着跳出去单干，但调研了一圈，发现没有市场支持，最终也只能乖乖同意。2003年10月，乔布斯在旧金山推出Windows版本的iTunes，他在现场自信满满地宣称，iTunes将是Windows所有程序里最棒的应用程序。比尔盖茨当然明白这意味着什么，如果想挑战苹果的音乐帝国地位，他们必须从播放器做起，于是2006年11月，微软也推出了自己的Zune播放器，和iPod外观类似，但没有iPod轻巧。
两年过去，它的市场份额还不到5%，又过了几年，乔布斯直接了当的指出了Zune失败的原因，他说：随着年龄的增长，我越发懂得动机的重要性，Zune是个败笔，因为微软的人并不像我们这样发自内心的热爱音乐和艺术。我们做iPod是为了自己，当你真正为自己，为好友或者家人做一切事的时候，你才不会轻易放弃，但如果你不热爱这事，那么你就不会多走一步，也不情愿在周末加班，只会安于现状。
乔布斯和团队在发布iPod后一刻没停，不断扩充产品线。2004年1月，他们又推出了个产品叫做iPod Mini，这个小家伙比原版小很多，跟一张名片差不多大，塞进口袋里几乎感觉不到存在。乔布斯一开始也不确定这种缩小版会不会成功，但没想到这款产品反而更受欢迎，销量甚至超过了1.0版本。iPod Mini发布后，苹果在便携音乐播放器市场的份额从31%增长到了74%，彻底奠定了垄断的地位，但这还不算完。
2005年1月，苹果推出了更加颠覆性的iPod shuffle，它没有屏幕，就只有几个按钮，功能就是随机播放歌曲。因为乔布斯发现，大多数iPod用户，其实很少自己去排歌单，而是更喜欢随机播放，既然如此，为什么不干脆做一个更简化，体积更小的产品呢？到了2007年1月，苹果在iTunes上一年能卖出7000万首歌曲，iPod的收入已经占到了苹果总收入的一半，音乐成了苹果的半壁江山。而与此同时，乔布斯的副业皮克斯那边也玩得风生水起，最后甚至救了迪士尼的命，这部分我们下期继续聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
