# 《史蒂夫·乔布斯传》18:苹果帝国接班人，乔布斯的最强搭档

- 视频链接: [点击查看](https://www.bilibili.com/video/BV1jpWnzaEzk)
- 视频作者: 无处安放的小A
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-23 13:37:33

如果说乔布斯是苹果的灵魂，那么库克就是苹果的骨架和血液。可过去好多年，他其实都只想做乔布斯背后的男人。欢迎来到小雅读书圈，一个希望你越来越有钱的财经成长频道。今天我们继续解读沃尔特·艾萨克森写的史蒂夫·乔布斯传。上期我们讲到，乔布斯通过产品线聚焦和品牌重塑，让苹果起死回生，但别忘了，他有个致命弱点：太难相处，根本不会管理下属。跟乔布斯共事，那绝对就是灾难现场。他那种近乎变态的工作标准，还有极强的控制欲，以及张嘴就骂的个性，无时无刻都会把人逼疯。才回去三个月，他就把运营主管精神搞崩溃自杀了。
所以乔布斯不得不亲自上阵处理各种杂事，但他心里很清楚，自己不是管供应链的料。他急需一位能够建立准时制工厂和完善供应链的人才。1998年，救星出现了，这就是后来大名鼎鼎的Team库克，也就是现在乔布斯的接班人。当时库克37岁，彬彬有礼，是康柏计算公司的采购和供应链经理。乔布斯第一次见到他的时候就认定这是对的人。他跟作者回应说：“Team以前是做采购的，这恰好是我们所需要的背景，而且我发现，他和我看问题的方式是一样的。我发脾气他不会紧张，我经常健忘，而他总能提醒我。”
库克在美国阿拉巴马州的一个小镇罗伯特戴尔长大。他的父亲是一家造船厂的工人。大学毕业后，他为IBM工作了12年，遇到乔布斯的时候刚跳槽到康柏公司。库克一直是个逻辑严谨的人。在当时看来，康柏公司的职位才是更理性的选择，但他被乔布斯释放出的光芒给吸引了。库克跟作者说：“在乔布斯首次面试我的五分钟内，我就决定要把谨慎和逻辑都抛在脑后。我的直觉告诉我，加入苹果，为一个创意天才工作，是我这辈子唯一的机会。”于是他就从康柏又辞职，跳槽到了苹果。
这哥们的神奇地方就在于，他的工作强度不是人类水平。每天4:30起床，收发邮件，然后去健身房运动一个小时，6点就杀到办公室开始干活，连周日晚上也不肯放过自己。更可怕的是，他要求下属们也跟他保持同频。有一次，某个中国供应商出了点问题，库克让一名运营主管去处理。30分钟后，他走过去，面无表情地问：“你还怎么不走？”那位主管赶紧站起来，没有带任何行李，就开车去了机场飞到了中国，连换洗内裤都没带。而且他的工作风格也和乔布斯一样雷厉风行，毫不妥协。
上任后，他就对苹果供应链进行了一场血腥大清洗，把供应商从100家砍到24家，并要求他们减少其他公司的订单，还说服很多供应商迁到了苹果工厂旁边。另外，他还把公司的19个库房关闭了10个。那库房减少了，存货就没地方放了，于是他又减少了库存。乔布斯上任时，曾把库存从两个月缩短到了一个月，已经算是相当激进的人。而库克上任后，更是把库存期缩短到了6天。这还不够，第二年的9月，这个数字已经达到了惊人的两天，有时候就只有15个小时。另外，库克还把制造苹果计算机的生产周期从四个月压缩到了两个月。所有这些改革，不仅降低了成本，而且也保证了每一台新计算机都安装了最新的组件，让苹果变成了一台前所未有的高效机器。
20世纪80年代初，乔布斯去日本考察的时候，偶然发现索尼公司的员工居然穿着统一制服，这让他很好奇，于是就跑去问索尼主席盛田昭夫：“为什么你们公司所有人都穿着一样的衣服？”盛田看起来还有点不好意思，解释说：“战后，我们日本人都没衣服穿，所以像索尼这样的大公司，必须给员工提供日常穿的衣物。”后来这种制服反而成了索尼的标志，甚至成了凝聚员工的一种方式。乔布斯听完后立刻决定，苹果也要这样做。他回到美国后，就兴冲冲联系了索尼的制服设计师，也是他后来最爱的三宅一生。乔布斯请三宅设计了一款专属苹果员工的背心。砰砰跳跳地把样衣带回公司展示，跟大伙暗示说：“如果我们都穿这种背心，那该多酷啊！”
结果，乔布斯被员工们集体喝了倒彩，所有人都不同意这个建议，不过在这个过程中，他和三宅一生也成了朋友。既然公司制服不行，乔布斯灵机一动，那不如给自己设计一套制服。一是为了日常方便穿着，二是表达一种标志性的风格。乔布斯跟作者回应说：“我当时很喜欢三宅自己穿的黑色高领衫，就让他帮我做了几件。”结果他帮我做了上百件。乔布斯指着衣柜里整整齐齐的黑色高领衫，笑着说：“看，我穿的就是这种，这些都够我穿一辈子的了。”就这样，黑色高领毛衣、牛仔裤和New Balance运动鞋，成了乔布斯的标志性装扮，也给世界留下了一个永恒的科技时尚符号。
乔布斯虽然天性独裁专制，也从来不信奉共识，但他却着力于在苹果公司内部营造出一种合作的文化。很多公司都会为会议很少而自豪，乔布斯却恰恰相反。每周一是高管会议，每周三下午要开营销战略会议，另外还有无数的产品评论会，简直就是个会议狂人。而且他开会不允许用PPT，也不喜欢正式讲话。他坚持让所有参会者一起讨论问题，利用各方优势，听取不同部门的观点，因为乔布斯坚信，苹果最大的优势就是各种资源的整合，从设计、硬件、软件到内容，全都要无缝衔接。他把这种工作方式称为深度合作和并行工程。也就是说，一个产品的开发过程，并不是像流水线一样，先从工程到设计，再到营销，最后分销，而是所有部门同时进行工作。而且这个政策甚至延伸到了招聘环节。
当你去苹果面试的时候，即使只是应聘市场部，你也必须要去见库克、乔尼和西勒等苹果核心高管，不是像常规那种见一下HR或者部门经理就完事了。然后他们几个会坐下来一起讨论这个人能不能入选。这么做的目的，是为了防止公司出现26人才。因为乔布斯有个著名理论。他说：“生活中有很多事，最好和一般之间，大致只相差30%，但当我遇到沃兹尼亚克时，我认为他比普通工程师优秀50倍。”Mac团队就是要致力于成为全部都是沃兹这样的一流选手团队。人们总说他们不合群，不喜欢团队合作，但我发现，一流选手其实很喜欢和一流选手共事，他们只是不喜欢和三流选手待在一起罢了。在皮克斯时期，整个公司都是最优秀的人，所以乔布斯尝到了甜头。回到苹果后，他就决定要复制这个模式，所以从协作式招聘开始，都是为了让每一个角落都是一流人。
在刚回到苹果的两年时间里，苹果董事会的大佬艾德伍拉德一直在催促乔布斯把“临时CEO”的“临时”给去掉，但乔布斯不仅拒绝转正，更让大家疑惑的是，他每年只拿1美元年薪，而且也不要任何的股票期权。他还爱开玩笑说：“五毛是出勤费，另外五毛还要看我的工作表现。”1997年，伍拉德甚至恳请乔布斯至少取回一小部分股权，但他还是拒绝了。他说：“我不希望公司的同事认为，我是为了钱才回来的。”作者说，乔布斯这么做的主要原因，其实是他对苹果公司的未来有种不确定感。但在他的带领下，2000年初，苹果的股价已经从14美元暴涨到了102美元。苹果的复兴已经有目共睹，而这都归功于乔布斯的领导。董事会和员工们都认为，他正式接任CEO是水到渠成的事。
但对乔布斯而言，这仍然是一个重大决定，他和妻子劳伦娜一起长途散步，深入探讨了这个问题。如果去掉“临时”两个字，这意味着苹果将有可能实现他所有的设想，包括让苹果进军计算机之外的全新市场领域。我们现在都知道，后来的iPod、iPhone和iPad确实把苹果从一家电脑公司变成了影响全球的科技帝国。但在2000年，这一切还只是乔布斯脑海中的蓝图。经过深思熟虑后，乔布斯终于决定要转正了。得知这个消息，董事会主席伍拉德激动不已，他立刻表示，董事会愿意给乔布斯巨额股份作为回报。但乔布斯说：“我直截了当和你说了吧，我更想要一架私人飞机，因为我刚刚有了第三个孩子，我不喜欢搭商业航班，我想要带全家去夏威夷度假。”
乔布斯一直是一个对商业航班和航站楼都极其反感的人，他曾多次借用董事会成员拉里·埃里森的私人飞机。为此，苹果公司还在1999年，向埃里森支付了10.2万美元的租金。所以当埃里森听说乔布斯的要求后，毫不犹豫地表示支持，还说看在他做那么多贡献的份上，给他五架飞机都不为过。于是伍拉德也愉快的答应了乔布斯的要求。董事会决定，给一架价值数千万美元的湾流V型私人飞机，此外还赠予1400万份股票期权，按理说，这个方案已经相当慷慨了对吧，但是乔布斯的回复，出乎了所有人的意料，他开口就是：“少了，我要2000万份期权。”这让原本应该是庆祝场面的董事会会议，瞬间变得尴尬起来，不过最后，董事会还是同意了他的要求，毕竟没有乔布斯，就没有苹果的今天。
更有意思的是，在乔布斯刚达成心愿不久，2000年科技泡沫就破裂了，苹果股价大幅下跌，结果他手里的股票期权几乎变得一文不值，所以后来，董事会又给了新的期权，取代了之前的方案。虽然没有从中获是们利，但乔布斯对飞机还是相当满意的。他雇了一名设计师，从埃里森的飞机开始练手，前后花了一年多时间，给自己的飞机改头换面。最后设计师被他逼疯了，他也得到了一家心目中完美的飞机。埃里森说：“我对比了一下我们俩的飞机，他改装的确实更好，我的确实是练手的。”好了，言归正传，苹果有了库克打理供应链，乔布斯终于能专注于产品创新了。
但他这个超级控制狂很快就发现，还有一个关键环节他没有掌控到，那就是顾客购买苹果产品的体验。当时的计算机还都是放在大型连锁商店里销售，但问题是，那里的店员对苹果产品一窍不通，根本没法向顾客解释苹果的独特魅力，他们只关心哪家产品给的提成高，哪个更容易卖，所以就会自然引导顾客去买更便宜的戴尔或者惠普。更要命的是，乔布斯无法容忍看到自己的高端产品被摆在那些普通电脑旁边。这样的对比只会让消费者觉得哇，苹果怎么那么贵。他说：“我们是通过创新取胜的，但如果无法把创新之处传达给顾客，那我们就完蛋了。”
这就是为什么，在1999年，乔布斯开始秘密面试一些能够开发苹果零售店的管理人员，并亲自考察各大购物中心，他要掌控顾客体验的最后一环。乔布斯对未来的苹果店有个硬性要求，就是只能有一个入口。他说这样才能更好的控制顾客体验，最好是让大家一进来就能了解店铺的整体布局。而当时的行业常识认为，电脑这种大件商品，应该开在交通不太便利的地方，因为那里租金更便宜，反正消费者买电脑这种低频更换的大件，也愿意专门开车去郊区买。但乔布斯不同意这个说法。他认为苹果零售店必须开在繁华的购物中心，最好是那种区域客流量特别大的地方，无论租金有多贵。他说：“我们不能让顾客开车十英里去看我们的产品，而是要在十步之内，特别是对那些Windows用户，我们要给他们设好埋伏，如果他们路过，就会出于好奇走进来，只要我们把店面做得足够吸引人，一旦有机会向他们展示我们的产品，我们就赢了。”
但当乔布斯宣布要打造苹果零售店的计划时，董事会成员们并不赞同，他们警告乔布斯说，你看看杰维计算机，他们开了郊区零售店后，就走向了衰落。董事长艾德伍拉德直言不讳：“说我们是一家小公司，还比较边缘化，我不肯定自己会支持这种做法。杰维做过这样的尝试，最后失败了，而戴尔根本没有开零售店，通过直销也取得了成功。”可乔布斯坚信他能做得更好，因为苹果零售店将开在更核心的地段。在最后一次讨论时，他已经换掉了董事会中的大部分成员，伍拉德既是出于个人原因，也是因为不想再和乔布斯玩这种拔河比赛了，所以最终选择了主动辞职。不过在他辞职前，董事会还是勉强批准了开设四家苹果零售店进行试运营。所以结局会如何呢？我们下期接着聊。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
