# 从万科的落幕乱局说起——关于地产商的暴利模式，以及万科管理层如何掏空公司

- 视频链接: [点击查看](https://youtu.be/2HlM7rnqdrs?si=whg4zxmG6s-KX__Z)
- 视频作者: 老蛮频道
- 原始语言: 中文
- 生成时间: 2025-10-16 08:05:38

万科最近再次成为了舆论的焦点,他在落幕的过程中发作了立场乱局。2025年10月11日,各大媒体纷纷爆料,万科的新任董事长新杰已经失联20余天,相信已经被权力机构控制起来,处于丧失自由的状态,这一番爆料很快就得到了证实,作为上市公司万科并不能长期隐瞒董事长被控制的消息。
10月13日,万科发布公告,新杰已经辞职,由黄丽平担任董事长。很明显,从9月18日新杰失联,到10月13日黄丽平履新,这中间的20多天,其实就是组织对黄总进行考察和完成任命审批所必要的时间。
这里简单介绍一下黄丽平,他是一名真正的技术型官僚,沿途工程领域的超级专家,作为深铁集团的副总,他长期分管深铁的工程和运营板块,在业内身负重望。这一次他临危受命,结果万科的烂摊子面对的是一个极其险恶的局面,他必须抛开此前的技术官僚的身份,迅速转变为政治官僚,并切实的履行组织交给他的唯一任务——抓人,尽可能地抓更多的人。
而要理解这一点,我必须回过头来,详细解释万科的管理层长期以来掏空万科利润的典型做法。
首先,各位必须对房地产的盈利模式建立一个基本概念,举例来说,一个既容建面10万平米的住宅小区,假设它的楼面地价为1万元,单方建安成本为5500元,这样算下来,它的总投资就是15500元每平米乘以10万平米,等于15.5亿。
这个公式很容易理解。 在地产泡沫破灭之前,一般来说,房地产项目的静态投资收益率是12%左右,那么这个项目的净利润大概就是15.5亿乘以12%,等于1.86亿。
好吧,如果仅仅只是如此的话,房地产也不算是一门特别好的生意。12%的投资静态收益率,一般需要三年时间才能完全实现,年化的收益率低到只剩下4%,比银行的定期存款的利率也高不了多少,并不值得所有的资金和权力疯狂地涌入这个领域。
关键问题在于, 这里所需要的15.5亿的投资,房地产商并不需要全都要从自己的手里真金白银的掏出来,房地产商可以使用杠杆,这里的杠杆手段非常多,比如银行的开发贷款, 比如预售本身就是一种极强的杠杆手段,再比如分期开发,用第一期挣的钱开发第二期,等等等等。
一般来说,一个10万平米的典型住宅项目,房地产商的实际出资比例不会超过25%, 也就是不会超过3.875亿。 然而,利润并不会这么变,依然会保持在1.86亿的水平。
所以,按照房地产商的实际出资额来算的话,这个项目的投资利润率就很高了。 1.86亿的利润,除以3.875亿的实际出资,利润率达到了48%。按三年计算,年化收益率也达到了16%。 这已经是一门很值得做的生意了。
当然了,如果只是到这一步的话,依然只算是一门好生意,不算是一门暴力的生意。房地产商们玩得更花,25%的实际出资,也就是3.875亿,房地产商们也不想真的拿出来,房地产商真金白银拿出来的钱,一般就是2000万到5000万之间,比如说恒大和碧桂园,每个项目最多拿2000万出来。
万科不至于烂到这样的程度,就按5000万算吧。至于其他必须要支付的资金,就去东挪西凑,工程费就让总包垫资,不垫资你就没有工程可干,你必须垫资,地下款也是能拖就拖,拖到工程进度到了可以预售的那一刻,要办预售证的前一刻,就去找一笔短期的过桥贷款把地价交上,只要项目一开手,购房资金滚滚回笼,立刻就能还上过桥贷款,完成资金平衡任务。
当然啦,为了实现这种极致的资金杠杆操作,工 程进度必须非常快,拿到地之后100天必须卖楼,是房地产商的常态。 同时,销售也必须非常快,开盘必须大卖,必须卖出日光盘的效果,这就是中国式的房地产商的极限玩法。
按这样的极限玩法,万科的实际出资下降到5000万,对应1.86亿的利润,投资利润率已经达到了372%。按三年计算,年化收益率也达到了124%。 这已经是一门暴力的生意了。 然而到这一步,依然还不行,还不能满足房地产商的胃口。
5000万的实际出资已经压缩到极限了,不能再使用资金杠杆了。 这笔钱房地产商不想从自己口袋里掏,那怎么办呢? 他会引入社会上的合作方,双方共同组建一个项目公司。 项目公司的股权比例一般设定为:房地产商60%,合作方40%。 这也是地产项目比较常见的合作模式。
但是股东的投资和收益比例并不能按股权比例来定, 投资一般是28开,5000万的投资,房地产商只出1000万,合作方要出4000万,收益则是到28开,1.86亿的利润,房地产商拿8成,也就是1.488亿,合作方拿两成,也就是3720万。 对合作方来说,投4000万,三年时间挣回3720万,年化收益率达到31%,也算是一门很好的投资了。
注意,万科的普通员工也有强制性跟投的计划,他们跟投的份额,也算在了合作方投资的份额里面。 而对于上市公司万科股份来说,此时它的实际收益率就达到一个非常惊人的程度了,1000万的实际出资,三年时间挣回1.488亿的利润,年化收益率达到了惊人的4.96倍, 每年近五倍的收,即便贩毒都达不到这样的利润。
各位,这就是在地产泡沫的疯狂年代,各种资金疯狂涌入地产开发领域的真实原因。 说到这里,我相信很多观众已经合不上下巴了,然而这还不止。 各位,接下来就是万科管理层的高光时刻,这就是王石、郁亮和祝九胜等人发明的掏空模式,我相信各位继续看下去,一定会叹为观止,不敢相信自己的眼睛。
前面说到了,一个投资15.5亿的地产项目,万科方面只需要投1000万,就能撬动整个项目,挣回来1.488亿的利润。 这里的1000万的投资,就有很多文章可以做。 各位,万科有一个专门的掏空机构,也是非常著名的鹏金所,万科所有的高管都通过它来掏空项目利润。
现在看清楚了,见证奇迹的时刻到了,对着1000万的投资,万科会拆成两笔来投,一笔来自鹏金所,它会出资50万,另一笔则是上市公司万科股份,它会出资950万,也就是5%对95%的出资比例,但是在收益分配的时候,鹏金所要拿走三到四成左右的利润。
我这里就统一按照35%算好了, 也就是说,鹏金所只出50万, 但是它要拿走1.488亿利润的35%,也就是拿走5208万的利润,并且鹏金所出的这50万,也不需要高管们实际出资。 万科股份通过一个非常复杂的架构,给高管们配资,高管们只需要认领一个名义上的出资份额就行了。
所以,这就是一件离谱到无法言表的事,万科的高管们一分钱都不用出,就能平白拿走所有项目35%的利润,一个10万平米的典型地产项目,可以拿走5208万的利润,这些被掏走的利润,本质上就是赃款,就在王石、郁亮和祝九胜等高管之间进行分配。
不过,这里需要注意的是,万科的高管们并不是从一开始就开始掏空公司利润。 鹏金所2014年6月才成立,一开始的成立目的也不是为了掏空公司,而是响应当时的国家号召,从事互联网金融业务。 在2014年前,万科的高管们主要是通过公开的奖金计划来获得业绩奖励。
然而,2015年初,宝万之争爆发,宝能尝试强势入主万科,随即引发了一场旷日持久的万科控制权争夺战。 这种情况引发了万科管理层的心态失衡,他们不再甘心只领取微薄的薪水和奖金, 于是从2016年起,鹏金所的职能随之一变,他放弃了互联网金融业务, 转而专职为万科的管理层,掏空公司利润提供服务。
从2017年到2021年的四年里,万科累计约有800个项目竣工。 我这里就笼统的计算,每个项目被管理层拿走5200万的利润,合计约416亿。 这就是万科被管理层掏空的利润总规模, 这些钱就在万科的总监级以上的高管之中进行分配,级别越高,分得越多。 这些高管的总人数也就是40人左右,平均来算的话,每个人大概可以分10亿。
具体到罪行方面, 2017年之后,万科由深铁持股的比例为29.38%,也就是说,这416亿被掏空的利润,至少有29.38%属于国有资产,也就是122亿。 这个金额实在是太大,当然是毫无疑问的构成了私分国有资产罪。 万科的40多名高管,平均每个人都私分了3亿的国有资产,当然也全都是私分国有资产罪的公犯,全都要按罪顶格的量刑标准判罚,七年以下有期徒刑,没收全部违法所得,并处罚金。
注意,这里的没收违法所得,不仅仅是没收他们私分的122亿国有资产, 而是要把它掏空的416亿公司利润全部没收。 各位,这就是万科事件必然的结局, 他所有的高管都要坐牢,都要被没收全部资产,然后被罚到倾家荡产,这才是符合中国政治游戏规则的做法。
深铁在2017年花了663亿入股万科,如此庞大的投资,在决策期必然要上到中央层面,然而这笔投资到现在几乎是血本无归,万科直接沦落到暴雷状态,这种荒谬的事情是必须要由说法的。 新杰于2025年1月被派到万科担任董事会主席, 他真正要做的事情,就是给这600多亿 投资的失败找到一个说法, 他只有两个选择,第一,是政府自己决策失误, 从深圳到中央,所有参与决策的官员都犯了失职罪, 都应该为了自己的错误决策而坐牢。
第二,是万科的管理层犯了弥天大错, 他们通过各种手段掏空了万科的利润,削弱了万科的市场竞争力和生存能力,最终导致万科暴雷。 不要有任何疑问,新杰只能选第二项,他被派到万科去的唯一职责,就是调查万科管理层的贪腐罪行,把他们全部钉死一个不漏。
至于万科这家公司是死是活,其实站在政府官员的层面,并不关心。 保交楼自有另外一套游戏规则,不用担心买房客户的集体恐慌问题, 只要自己不担责,那万科死了也就死了,没有任何问题。 然而,新杰却做出了令人震惊的愚蠢选择, 他竟然选择了第一条,从一月份到九月份,新杰只干了两件事,第一,由深铁向万科提供了280亿的借款,当然,这些借款都有万科手里仅存的优质资产进行担保。
第二,对万科进行了组织架构层面的调整,除了财务等关键部门外,万科的大部分高管都得以保留。 这样的一番作派,意味着新杰对万科的经营能力做出了背书,你们这些人都没有问题,你们这家公司也没有问题。 所以,新杰的态度也非常明确了,既然万科和万科的高管都没有问题,那么当然是政府当时的决策人有问题,要坐牢的话,当然就是由当时参与决策的政府官员坐牢。
新杰做出这样的选择简直是匪夷所思,愚蠢到令人发指的地步。 万科的管理层通过鹏金所掏空公司利润的事,堪称路人皆知,万科的离职员工因为跟投的问题,拿不回跟投本金,大规模的公开举报就没有停过,经常就闹上各种热搜, 然而,新杰对这些公开举报一律视而不见, 他一心想着让万科恢复正常经营,同时让大大小小的各级官员背上决策错误的黑锅。
对官僚群体来说,能够忍受新杰忍到九月份,这已经是超出我意料的好脾气了。 所以,接下来的故事也很好理解了,你新杰不愿意抓人,那就连你新杰一起抓。 随后政府在10月14日果断出手,抓了祝九胜。 祝九胜常年分管万科的财务工作,毫无疑问,他就是掏空利润的操盘手。
抓了他,所有的相关证据很快就能大白于天下。 各位,这就是万科的故事,很快就要迎来最终的结局。 中国的整个房地产行业,都需要一场真正的谢幕, 而万科,就是这场谢幕仪式的唯一演出嘉宾。 他的40余名高管带着手铐走向舞台,就是房地产这场大戏真正落幕的时刻了。

---

> 本页面由自动化工作流生成，音频经过 Gemini 识别并翻译为中文。
